	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
D. Action en remise du gain (art. 423 CO)	 #### art. 423 CO	1	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
L'action en remise du gain permet de faire condamner le défendeur à la restitution du gain ou tout avantage que ce dernier a pu réaliser grâce à la violation d’un droit. Elle est régie par les règles sur la gestion d’affaire sans mandat (art. 419-424 CO), particulièrement sur la gestion d’affaire intéressée (art. 423 al. 1 CO). L’art. 423 al. 1 CO dispose que :	 #### art. 419-424 CO #### art. 423 al. 1 CO #### art. 423 al. 1 CO	3	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
“Lorsque la gestion n’a pas été entreprise dans l’intérêt du maître, celui-ci n’en a pas moins le droit de s’approprier les profits qui en résultent”.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Il suppose la réalisation des trois conditions suivantes (I) :	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
une gestion d'affaire intéressée (ou imparfaite) en l’absence de mandat (II) ;	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
la mauvaise foi du gérant (III) ; et	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
un gain résultant de la gestion (gain illicite) (IV).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
La conséquence juridique est l’obligation pour le gérant de restituer au maître les profits réalisés grâce à la gestion de l’affaire. Avant d'analyser les conditions de l'action, précisons que celle-ci peut être particulièrement avantageuse pour le lésé car, contrairement à l’action en dommages-intérêts, elle ne tend pas à réparer le préjudice mais à restituer à la victime le gain illicite. Elle est donc applicable indépendamment du dommage et l’obligation de restitution peut lui être (nettement) supérieure (ou inférieure). Toutefois, compte tenu des difficultés à chiffrer le gain, elle est généralement délicate à mettre en œuvre et onéreuse pour le demandeur car elle est souvent combinée avec une action en communication de renseignements (art. 55 al. 1 lit. c LPM, art. 62 al. 1 lit. c LDA, art. 66 lit. a LBI) ou partielle (action en constatation) ou dans le cadre d’une action non chiffrée (art. 85 CPC).	 #### art. 55 al. 1 lit. c LPM #### art. 62 al. 1 lit. c LDA #### art. 66 lit. a LBI #### art. 85 CPC	4	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
I. Gestion d’affaires intéressée en l’absence de mandat	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
L’action en remise du gain suppose une gestion d'affaire intéressée en l’absence de mandat. Cette condition n’amène pas de commentaire particulier. En effet, la gestion d’affaire suppose une atteinte aux droits absolus du maître dont les DPI font partie. L’absence de mandat signifie l’absence d’obligation d’agir à l’égard du maître (quelle qu’en soit la nature : contractuelle, légale ou autre). Enfin, le caractère intéressé de la gestion suppose que le gérant n’ait pas agi dans l’intérêt du maître, sans qu’il ne soit toutefois nécessaire qu’il agisse uniquement dans son propre intérêt. Cette condition est donc remplie du fait de la violation d’un DPI, ce qui a déjà été traité précédemment.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
II. Mauvaise foi	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
La question d’une éventuelle condition subjective à l’art. 423 CO est controversée. En effet, ni l’art. 423 CO ni le renvoi des lois spéciales à l’art. 423 CO ne mentionnent de condition subjective, en jurisprudence les décisions varient de l’une à l’autre et la doctrine est divisée sur la question. Après une analyse de la jurisprudence, de la doctrine et des méthodes d’interprétations, nous verrons qu’elle est une condition nécessaire à la remise du gain (1) et nous concentrerons ensuite sur sa définition (2).	 #### art. 423 CO #### art. 423 CO #### art. 423 CO	3	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
1. La mauvaise foi comme condition nécessaire à la remise du gain	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
a) Jurisprudence	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Jusqu’en 1993, la jurisprudence admettait la gestion d’affaires en l'absence de condition subjective. En effet, dans l’ATF 97 II 169 concernant le droit des brevets, le TF considérait que : “la remise du gain se fonde sur une gestion d’affaires imparfaite au sens de l’art. 423 CO, indépendamment de l’existence d’un dommage ou d’une faute” et que “le devoir de restitution concerne tant la bonne que la mauvaise foi”. Suivant cette jurisprudence, les juridictions cantonales admettaient logiquement la remise du gain indépendamment de la bonne ou de la mauvaise foi de l’auteur de la violation.	 #### ATF 97 II 169 #### art. 423 CO	2	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
Cette jurisprudence a été ensuite remise en cause, le TF ayant exigé dans plusieurs décisions récentes la mauvaise foi du gérant à l’action en gestion d’affaire. Il l’a d’abord introduite dans un obiter dictum à l’ATF 119 II 40 en matière de contrat d’entreprise, en considérant que : “celui qui utilise dans sonpropre intérêt une prestation d'autrui qui ne lui était pas destinée ou qui ne lui a pas été fournie dans ce but-là devra indemniser l'auteur de ladite prestation conformément aux règles concernant l'enrichissement illégitime (art. 62 CO) ou la gestion d'affaires imparfaite (art. 423 CO) selon qu’il a agi de bonne ou de mauvaise foi”. Cette décision a conduit la jurisprudence à distinguer l’art. 62 CO de l’art. 423 CO suivant la bonne ou la mauvaise foi du contrevenant et à n’admettre l’application de l’art. 423 CO qu'à l'égard du gérant de mauvaise foi.	 #### ATF 119 II 40 #### art. 62 CO #### art. 423 CO #### art. 62 CO #### art. 423 CO #### art. 423 CO	6	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
Cette jurisprudence a été constamment reprise dans le domaine de la propriété intellectuelle depuis lors. Elle a tout d’abord été confirmée à l’ATF 126 III 69 dans lequel le TF a affirmé : “il est généralement admis que l’art. 423 al. 1 CO s’applique à la gestion d’affaires de mauvaise foi”. Puis, dans l’ATF 129 III 422, le TF a conclu que la remise du gain de l’art. 423 CO ne concerne que le gérant de mauvaise foi, tandis que le gérant de bonne foi est responsable selon les règles sur l’enrichissement illégitime. Dans l’arrêt “Logotype”, le TF a considéré que “la jurisprudence a désormais posé que l’art. 423 CO ne s’applique que si le gérant est de mauvaise foi”. Dans l’arrêt “Rorschelle”, le TF a précisé que “le gain à restituer repose sur les règles la gestion d’affaire en cas de mauvaise foi.”	 #### ATF 126 III 69 #### art. 423 al. 1 CO #### ATF 129 III 422 #### art. 423 CO #### art. 423 CO	5	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
En dépit de cette jurisprudence fédérale, les décisions cantonales varient entre elles. Certaines juridictions ont continué à se référer, en matière de propriété intellectuelle, à l’ATF 97 II 69 et à admettre la gestion d’affaires imparfaite en l’absence de toute condition subjective. Par exemple, dans une affaire récente en droit des marques, l’Obergericht du Canton de Bâle-Campagne a estimé que l’ATF 119 II 42 ne s’appliquait pas au droit des marques en raison du renvoi explicite de l’art. 55 al. 2 LPM aux règles sur la gestion d’affaires. En revanche, dans l’arrêt “Resonanzetikette III” concernant une violation de brevet, le tribunal cantonal de Zoug a considéré que, pour prétendre à la restitution du gain selon l’art. 423 CO, “le lésé doit prouver la mauvaise foi ou la faute de l’auteur de l’atteinte”. Cette affaire est ensuite montée au TF, qui s’est concentré sur la question de calcul du gain sans se prononcer sur celle de mauvaise foi. De même, dans l’arrêt “Love”, concernant une violation de droit d’auteur, l’Obergericht de Zurich a considéré que “en référence à la récente jurisprudence fédérale, la remise du gain suppose la mauvaise foi du gérant”.	 #### ATF 97 II 69 #### ATF 119 II 42 #### art. 55 al. 2 LPM #### art. 423 CO	4	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
b) Doctrine	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
La doctrine est divisée sur la question, l’exigence de mauvaise foi étant approuvée par certains auteurs, niée par d’autres. Selon une première approche (objective), la gestion d’affaires serait applicable indépendamment de la bonne ou mauvaise foi de l’auteur puisque l’art. 423 CO ne prévoit aucune condition subjective et que l’immixtion dans la sphère d’autrui ne devrait jamais être justifiée. Par ailleurs, le renvoi des lois spéciales aux art. 419 ss CO serait un renvoi portant uniquement sur la conséquence juridique de l’art. 423 CO (Rechtsverfolgeverweisung).	 #### art. 423 CO #### art. 419 ss CO #### art. 423 CO	3	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
Selon une deuxième approche (subjective), la gestion d’affaire imparfaite serait soumise à une condition subjective pour plusieurs raisons. D’un point vue systématique, il est usuel de différencier entre la bonne et la mauvaise foi du contrevenant (p.ex. art. 64 CO ; 938 CC) et il serait injuste d’exiger une faute pour la réparation du dommage (art. 41 CO) et d’admettre la remise du gain, dont le montant peut lui être nettement supérieur, en l’absence de faute (art. 423 CO). La condition subjective serait également justifiée pour des motifs d’équité, afin d'éviter d'obliger une partie “innocente” à la remise du gain. En outre, les art. 419 ss CO supposent une condition subjective car seul celui qui a la conscience d’intervenir dans la sphère juridique d’autrui peut se voir imposer l’obligation fondamentale de gérer l’affaire conformément aux intérêts et intentions présumables du maître (art. 419 CO). Enfin, la jurisprudence et la doctrine récentes retiennent une condition subjective pour la remise du gain. Dès lors, pour éviter toute confusion, on devrait parler de “gérant” tenu à la remise du gain selon les règles sur la gestion d'affaires (art. 423 CO) uniquement en cas mauvaise foi et de “enrichi” tenu à restitution selon les règles sur l'enrichissement illégitime (art. 62 CO) en cas de bonne foi.	 #### art. 64 CO #### CC #### art. 41 CO #### art. 423 CO #### art. 419 ss CO #### art. 419 CO #### art. 423 CO #### art. 62 CO	8	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
c) Interprétation de la base légale	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Ni l’interprétation grammaticale, ni l’interprétation historique ne permettent de considérer que l’art. 423 CO suppose une faute ou une mauvaise foi du gérant. En effet, ni le texte, ni la note marginale de l’art. 423 ne prévoient de condition subjective et les travaux préparatoires ne mentionnent pas de condition subjective à l’art. 423 CO.	 #### art. 423 CO #### art. 423 CO	2	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
En revanche, l’interprétation systématique plaide en faveur d’une condition subjective à l’art. 423 CO. En effet, dans la mesure où la remise du gain apparaît comme une sanction plus sévère que la réparation du dommage, l’art. 423 CO devrait être soumis à une condition subjective. Par ailleurs, dans des situations comparables, la loi distingue entre l’enrichi de bonne foi et l’enrichi de mauvaise foi et privilégie le premier par rapport au deuxième (p.ex. art. 672-674, 678, 726 et 938 CC). Il devrait en être autant pour l’art. 423 CO. D’après la jurisprudence, le possesseur de bonne foi peut garder les profits résultant de la jouissance de la chose car il ne doit aucune indemnité à celui auquel il est tenu de les restituer (art. 938 CC). Par un raisonnement a fortiori, cette distinction entre la bonne et la mauvaise foi devrait s’appliquer à l’égard des DPI d’autant plus que, contrairement aux choses, le contrevenant de bonne foi n'empêche pas le titulaire d‘utiliser son bien immatériel par la violation. Afin de distinguer l’art. 41 CO de l’art. 423 CO, il serait même justifié de prévoir à l'art. 423 CO une condition subjective allant au-delà de la simple faute (p.ex. connaissance ou intention), de manière comparable au droit allemand. Enfin, en cas de doute, il convient d'interpréter une norme de façon à éviter qu’elle soit obsolète et donc d'exiger une condition subjective à l’art. 423 CO. En effet, dans le cas contraire, on confondrait l’art. 62 CO et l’art. 423 CO et on rendrait l’action en enrichissement illégitime obsolète puisque l'art. 423 CO permettrait de réclamer un montant équivalent ou supérieur à celui de l'art. 62 CO, également en l'absence de faute.	 #### art. 423 CO #### art. 423 CO #### art. 672-674, 678, 726 et 938 CC #### art. 423 CO #### art. 938 CC #### art. 41 CO #### art. 423 CO #### art. 423 CO #### art. 423 CO #### art. 62 CO #### art. 423 CO #### art. 423 CO #### art. 62 CO	13	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
L’interprétation téléologique plaide également en faveur d’une condition subjective à l’art. 423 CO. En effet, à côté du but de compensation, la remise du gain poursuit un but de sanction et de prévention. La compensation ne suppose pas nécessairement de faute du contrevenant, les avantages obtenus grâce à la violation étant contraires au droit indépendamment de toute faute du contrevenant. En revanche, la sanction et la prévention supposent une faute du contrevenant car le contrevenant doit avoir eu la possibilité de se comporter de manière conforme au droit et, s’il ne savait pas ou n’avait aucune raison de savoir qu’il violait le droit, on ne peut rien lui reprocher.	 #### art. 423 CO	1	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
d) Conclusion	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Si les interprétations grammaticale et historique ne permettent pas de conclure à l’exigence d’une condition subjective à l’art. 423 CO, les interprétations systématique et téléologique plaident pour une condition subjective à l’art. 423 CO. L’analyse économique du droit parvient à la même conclusion. En effet, l’absence de condition subjective nuirait à l’économie et freinerait la recherche et les investissements car les acteurs économiques diligents s’abstiendraient d’agir plutôt que de risquer une sanction, telle que la remise du gain. Cet effet serait renforcé par les difficultés de déterminer l’existence et le champ de protection d’un DPI. Cette condition paraît même nécessaire puisqu’elle permet de distinguer la gestion d’affaires imparfaite (art. 423 CO) de l’enrichissement illégitime (art. 62 CO). Cette approche correspond également à la jurisprudence fédérale et à la doctrine récente. Pour ces raisons, nous plaiderons également pour l’exigence de la condition de mauvaise foi à l’art. 423 CO.	 #### art. 423 CO #### art. 423 CO #### art. 423 CO #### art. 62 CO #### art. 423 CO	5	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
2. Définition de la mauvaise foi	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
La difficulté est ensuite de définir la mauvaise foi et de savoir si elle se recoupe avec la notion de faute de l’art. 41 CO, notamment si elle couvre à la fois l’intention et la négligence.	 #### art. 41 CO	1	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
a) Définition par rapport à la bonne foi (art. 3 CC)	 #### art. 3 CC	1	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
Selon une première approche, la mauvaise foi est définie par rapport à la bonne foi. Elle est en effet généralement considérée comme l’opposé de la bonne foi. La bonne foi est présumée et définie comme l’absence du sentiment d’agir contrairement au droit (ignorance excusable) (art. 3 al. 1 CC) mais peut être renversée, lorsque le contrevenant ne pouvait ignorer le caractère illicite de son activité en raison de l’attention requise par les circonstances (ignorance non excusable) (art. 3 al. 2 CC). L’art. 3 al. 1 CC est dit subjectif car il porte sur ce que ne sait pas ou ne doit savoir la personne en cause mais est objectivée à l’art. 3 al. 2 CC car la question n’est plus de déterminer ce que savait ou ne savait pas une partie mais ce qu’elle aurait dû savoir si elle avait fait preuve de l’attention que les circonstances permettaient d’exiger d’elle. Ainsi, celui qui aurait dû connaître le caractère étranger de l’affaire ou l’illicéité de l’ingérence est traité comme celui qui connaissait ces éléments et est considéré de mauvaise foi (art. 3 al. 2 CC). Agit de mauvaise foi celui qui “sait ou doit savoir qu’il s’immisce dans la sphère d’autrui sans avoir de motif pour le faire”.	 #### art. 3 al. 1 CC #### art. 3 al. 2 CC #### art. 3 al. 1 CC #### art. 3 al. 2 CC #### art. 3 al. 2 CC	5	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
Pour déterminer si le gérant sait ou doit savoir qu'il viole le droit, le juge se base sur l’attention que l’on pouvait attendre de lui compte tenu des circonstances (art. 3 al. 2 CC). Il s’agit d’apprécier leniveau d’attention requise, notamment l’étendue des recherches que l’on peut attendre d’une personne raisonnable active dans le domaine en cause. On peut se référer pour cela aux développements à l'égard de la faute de l’art. 41 CO. On rappellera simplement que, contrairement aux registres foncier et du commerce, les registres de DPI n’imposent pas un devoir absolu de consultation et ne permettent pas de conclure automatiquement à la déchéance du droit d’invoquer la bonne foi mais qu’il existe un devoir de renseignement élevé à l’égard de professionnels du marché ou de personnes agissant dans le cadre de leur activité commerciale. Déterminer la bonne ou mauvaise foi d’une personne est une question de fait (art. 3 al. 1 CC) ; évaluer le niveau d’attention requis est une question de droit (art. 3 al. 2 CC). La preuve de la mauvaise foi incombe au demandeur mais le défendeur peut être appelé à collaborer à l’apport de la preuve du contraire, lorsque celle-ci relève du fait négatif. En somme, la bonne foi signifie que le gérant ignorait l’existence du droit d’autrui ou était légitimement convaincu de ne pas le violer et la mauvaise foi signifie qu'il savait ou devait savoir qu’il le violait. Celui qui “sait ou doit savoir” qu'il viole le droit ne mérite pas protection et peut, dès lors, être appelé à restituer les profits tirés de la violation du droit.	 #### art. 3 al. 2 CC #### art. 41 CO #### art. 3 al. 1 CC #### art. 3 al. 2 CC	4	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
b) Définition par rapport à la faute (art. 41 CO)	 #### art. 41 CO	1	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
Une deuxième approche consiste à assimiler la mauvaise foi à la faute. La délimitation entre la mauvaise foi de l’art. 423 CO et la faute de l’art. 41 CO est toutefois controversée. Le TF semble distinguer les deux notions, puisqu'il emploie des termes particuliers à l'art. 423 CO et ne se réfère pas expressément à la notion de faute. Dans un cas de sous-location, le TF a considéré que agit de mauvaise foi celui qui “sait ou devait savoir qu’il s’immisce dans la sphère d’autrui”. Dans l’arrêt “Logotype”, il a également considéré qu’agit de mauvaise foi celui qui “sait ou aurait dû savoir qu’il gère dans son propre intérêt l’affaire d’un tiers sans avoir de motif pour le faire”. Ainsi, la mauvaise foi consiste en un “savoir” ou un “doit savoir” (kennen ou kennen müssen), tandis que la faute consiste en un manquement de la volonté au devoir imposé par l’ordre juridique.	 #### art. 423 CO #### art. 41 CO #### art. 423 CO	3	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
Malgré l'emploi de termes spécifiques en relation avec l’art. 423 CO (kennen et kennen müssen), la jurisprudence confond parfois la mauvaise foi avec la faute. Dans l’arrêt “Resonanzetikette III” concernant une violation de brevet, le tribunal cantonal de Zoug a considéré que, pour prétendre à la remise du gain selon l’art. 423 CO, “le lésé doit prouver la mauvaise foi ou la faute de l’auteur de l’atteinte”. Une partie de la doctrine fait de même et considère qu’en cas de violation de DPI, la mauvaise foi de l’art. 423 al. 1 CO et la faute de l’art. 41 CO sont identiques. Gilliéron et Schlosser considèrent que les deux notions se recoupent et que la mauvaise foi du contrevenant suppose unefaute de ce dernier. Jenny et Hilti assimilent la mauvaise foi à la faute et considèrent que le gérant qui viole le droit de mauvaise foi, soit en le sachant ou en devant le savoir en raison de l’attention que l’on peut attendre de lui compte tenu des circonstances, agit fautivement, soit en ayant conscience et volonté de le faire ou en devant le savoir compte tenu du devoir de diligence. C. Chappuis parle bien de mauvaise foi à l’art. 423 CO mais la définition qu'elle en donne conduit au même résultat que la faute, considérant qu’il s’agit, tant à l’égard de la faute que de la mauvaise foi, de déterminer l’étendue des recherches que l’on peut attendre d’une personne raisonnable dans le domaine en cause et que la mauvaise foi recouvre les mêmes hypothèses que la faute.	 #### art. 423 CO #### art. 423 CO #### art. 423 al. 1 CO #### art. 41 CO #### art. 423 CO	5	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
c) Définition par rapport à l’intention	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Une troisième approche va plus loin que les deux précédentes et définit la mauvaise foi comme une intention, une connaissance, ce qu’elle justifie de plusieurs manières. Schmid se base sur une analyse systématique et considère que l’intention ou la connaissance est nécessaire pour distinguer l’art. 423 CO de l’art. 41 CO. Roberto et Bürgi-Wyss se basent sur l'analyse économique du droit qui plaide pour une faute lourde à la remise du gain car la restitution des bénéfices illicites est une sanction forte qui devrait être limitée aux contrevenants particulièrement fautifs, alors qu’elle conduirait à une dissuasion excessive si elle était admise à l’égard des acteurs diligents, lesquels renonceraient à agir de peur de se voir infliger une telle sanction. Roberto se base également sur le droit allemand (§ 687 II BGB) et définit la mauvaise foi comme une faute lourde. Selon lui, la mauvaise foi signifie que le contrevenant avait conscience du caractère illicite de son activité et doit être distinguée de la faute : lorsqu’une personne ignorait l’existence d’un droit malgré des conseils avisés, elle est considérée de bonne foi mais en même temps négligente (si les circonstances attendaient d’elle plus d’attention).	 #### art. 423 CO #### art. 41 CO #### § 687 II BGB	3	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
d) Conclusion	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
La troisième approche consistant à définir la mauvaise foi comme une intention est souhaitable d’un point de vue économique. En effet, une sanction aussi forte que la remise du gain devrait être uniquement prévue pour les violations intentionnelles car, si elle l’était pour les violations commises par négligence, elle conduirait à une retenue excessive de la part des acteurs économiques diligents (surdissuasion, Überabschreckung, overdeterrence). Elle est cependant erronée de lege lata car rien dans le texte légal n’impose une telle interprétation. Par ailleurs, la comparaison du droit suisse avec le droit allemand est contestable car les deux ordres juridiques sont différents. Le texte allemand conditionne la gestion d’affaires à un “wissen” (§ 687 II BGB), tandis que le texte suisse ne prévoit aucune condition subjective (art. 423 CO). Enfin, l’interprétation de la jurisprudence suisse exige non seulement un “kennen” mais également un “kennen müssen”.	 #### § 687 II BGB #### art. 423 CO	2	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Nous préférerons donc la première et la deuxième approches. Toutes les deux conduisent au même résultat: celui qui ne sait pas, mais doit savoir qu’il porte atteinte au droit absolu ou à la sphère juridique d’autrui, agit par négligence ou, selon les termes de l’art. 3 al. 2 CC, ne peut pas se prévaloir du fait qu’il était ignorant, dans la mesure où il n’a pas fait preuve de l’attention requise. La bonne foi est exclue non seulement en cas de connaissance mais également en cas d’ignorance négligente du caractère illicite de l’activité. Peu importe que l’on qualifie la situation de celui qui ne sait pas alors qu’il aurait dû savoir de “mauvaise foi”, de “bonne foi non légitime” ou de “ignorance non excusable”, toutes traduisent le même état de fait et conduisent au même résultat. Tout dépendra ensuite de l’attention requise, pour laquelle il est possible de se référer aux développements à l’égard de la faute. On rappellera que le processus s’apparente à celui de la faute, puisque l’on se base sur le for intérieur du contrevenant que l’on apprécie à l’aune de l’attention requise : la bonne foi est ainsi une notion subjective qui est ensuite objectivée en fonction de toutes les circonstances du cas.	 #### art. 3 al. 2 CC	1	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
III. Gain illicite	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
La détermination du gain est une question centrale puisqu’elle fixe le montant de la prétention et qu’elle peut être (nettement) supérieure ou inférieure au dommage. Après quelques généralités sur la condition (1), nous nous concentrerons sur les questions de déduction des frais (2) et de causalité (3).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
1. Définition du gain	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Le gain à restituer est défini de manière large comme tout avantage pécuniaire (alle Vorteile) résultant de l’ingérence. Il correspond à la différence entre le patrimoine du contrevenant et le patrimoine qui existerait en l’absence de la violation et peut prendre la forme de gain effectif, de la diminution d’une dette ou de l’économie d’une dépense.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Le demandeur supporte le fardeau de la preuve (art. 8 CC). Il doit prouver le gain réalisé par le défendeur, soit le gain brut et la causalité. Il bénéficie toutefois d’un allègement du fardeau de la preuve car il doit uniquement prouver les faits permettant d’apprécier la vraisemblance. Le défendeur doit quant à lui prouver les frais auxquels il a dû consentir. Par une application analogique de l’art. 42 al. 2 CO, le juge peut établir en équité le montant du gain à restituer. Le demandeur doit toutefois apporter tous les éléments de fait constituant des indices de l'existence du gain et permettant ou facilitant son estimation.	 #### art. 8 CC #### art. 42 al. 2 CO	2	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
2. Déduction des frais	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Une question importante est celle de la déduction des frais. En effet, le gain à restituer est le bénéfice net, soit le gain brut auquel on ajoute les intérêts et duquel on déduit les frais liés à la réalisation de ce gain. Le contrevenant ne peut cependant déduire que certains frais. Selon la jurisprudence constante et la doctrine, il ne peut déduire que les frais nécessaires et directement attribuables à la violation (frais de matériel, salaire, frais de fabrication, de distribution, de publicité et de transport) mais pas ceux qu'il aurait supportés de toute façon même en l'absence d'activité illicite, tels que les frais fixes ou généraux (location de la salle, des machines, assurances).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Il existe toutefois une controverse sur le point de savoir s’il faut déduire une part des frais généraux. Certains auteurs font une distinction entre les frais variables et les frais fixes ou généraux et admettent la déduction des premiers mais pas celle des deuxièmes. Selon nous, plutôt que de distinguer les frais variables des frais fixes ou généraux, il convient plutôt d’admettre la déduction de tous types de frais, qu’elle qu’en soit leur origine, pour autant qu’ils soient en lien de causalité avec la violation. Cela correspond d’ailleurs à la jurisprudence. Dans l’arrêt “Resonanzetikette“, le TF a précisé qu’il “n’existe pas de frais non déductibles, dès qu’ils ont servi et étaient nécessaires à la réalisation du gain” et que “seuls ceux ayant exclusivement servi à la fabrication du bien sont déductibles” et a admis la déduction de certains frais fixes “qui ne seraient pas intervenus en l’absence de la violation.” Il est parfois délicat de déterminer quels frais (fixes ou généraux) sont “exclusivement“ attribuables à la violation, par exemple lorsque le contrevenant commercialise quatre produits en plus du produit contrefait et à un volume dix fois supérieur. Dans ce cas, il faudra retenir une quote-part des frais (fixes ou généraux) pour le produit contrefait en fonction du nombre et du volume de produits non contrefaisants commercialisés par le contrevenant.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Il n'est pas toujours aisé de faire la distinction entre les frais qui sont directement liés à l'activité illicite du contrefacteur et ceux qui ne le sont pas, par exemple lorsque les matériaux utilisés par l'auteur de l'atteinte ont servi non seulement à la fabrication de contrefaçons mais également à la fabrication de produits licites. Dans ce cas, le juge devra admettre ex æquo et bono la déduction des frais d'acquisition des matériaux dans une proportion équivalente à l'ampleur de la production de produits illicites par rapport à celle de produits licites (art. 42 al. 2 CO).	 #### art. 42 al. 2 CO	1	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
3. Causalité	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
La difficulté de l’action tient surtout à la causalité. Le défendeur ne doit restituer que la part du gain qui se trouve en lien de causalité avec la violation. Il faut donc distinguer la part du gain attribuable à la violation de celle attribuable à d’autres facteurs et ne restituer que la première. Les autres facteurs influençant la causalité, en plus de la violation, et dont il faut tenir compte sont les suivants :	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
l’étendue de la reprise des éléments caractéristiques protégés, autrement dit suivant qu’il s’agit d’une copie ou d’une imitation. En cas de copie, on peut partir du principe que l’entier du gain est attribuable à la violation (sous réserve des autres critères restants). En cas d’imitation, il faut réduire le gain en fonction de l’influence du bien protégé sur le produit contrefait ;	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
l’utilisation des ressources propres du gérant (efforts commerciaux, stratégie de vente, de communication, de distribution, savoir-faire, organisation de l’entreprise, réseau de distribution, relations commerciales privilégiées) et/ou l’utilisation d’autres droits en plus du droit concerné (autres œuvres, marque du défendeur, invention brevetée). Selon nous, ce facteur doit être toutefois admis avec prudence car il peut être en contradiction avec les principes de base de la remise du gain. En effet, le demandeur peut réclamer la remise du gain, même s’il apparaît qu’il n’aurait pas réalisé lui-même un tel gain (p.ex. lorsque le lésé est une personne physique qui n’aurait pas pu faire la même utilisation du bien immatériel que le contrevenant ou lorsque le demandeur est une PME active sur le marché local, alors que le défendeur est une entreprise à vocation internationale) ;	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
l’intégration du bien protégé dans un ensemble (p.ex. mélodie intégrée dans un morceau, scènes de film intégrées dans un autre film, système anti-calcaire intégré dans une machine à café). En droit des brevets, selon la théorie du “tout commercial” ou du “tout fonctionnel”, le calcul du gain à restituer se base soit sur la partie incorporant le bien usurpé lorsque ce dernier peut être séparé en différents éléments indépendants (p.ex. fabrication d’une voiture incorporant un système de ventilation breveté), soit sur la valeur de l’ensemble de l’objet lorsqu’il ne peut être partagé ;	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
il faut également tenir compte du prix du bien contrefait. Typiquement, dans les cas de contrefaçons vendues bon marché, la décision d’achat est parfois davantage motivée par le prix attractif que par la violation (p.ex. copies de vêtements ou d’accessoires, copies de CD oude DVD). Seuls les cas dans lesquels le produit n’aurait pas été acheté sans l’original, en raison de l’importance de ce dernier, permettent d’admettre que tout le gain repose sur la violation (p.ex. contrefaçon de luxe).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Après cette liste de facteurs dont il faut tenir compte, encore faut-il savoir comment les apprécier, autrement dit comment déterminer leur impact sur la causalité. Cette question est pratiquement aussi difficile à résoudre que celle de l’établissement du dommage dans le cadre de l’action en dommagesintérêts. L’analyse de la jurisprudence étrangère est particulièrement utile dans ce contexte, puisqu’elle fournit plusieurs critères permettant d’établir la causalité, étant précisé qu’elle procède davantage à une libre appréciation qu’à un calcul mathématique précis.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
On peut d’abord s’inspirer de la jurisprudence allemande qui se base sur les facteurs motivant la décision d’achat et distingue les éléments contrefaisants (reprise des éléments protégés) des autres (prix, utilisation d’autres droits, fonctionnalité). Ainsi, dans l’arrêt “Tripp-Trapp”, concernant l’imitation d’une chaise protégée par le droit d’auteur, la Cour a admis une réduction de 10% du gain, car l’objet contrefaisant était une imitation de l’objet original, non une copie, et sa fonctionnalité influençait la décision d’achat (une chaise permettant d’ajuster les planches suivant la taille de l’enfant). Dans l’arrêt “Vier-Streifen-Kennzeichnung”, concernant l’imitation de chaussures Adidas, la Cour a admis une réduction de 80% du gain car le signe contrefaisant (signe à quatre bandes) était similaire, non identique, au signe original (signe Adidas à trois bandes) et le prix particulièrement attractif des imitations influençait la décision d’achat. Cette analyse des facteurs motivant la décision d’achat suppose que le bien protégé soit reconnaissable par la clientèle. Il est donc particulièrement utile à l’égard des marques déjà connues de la clientèle mais inutile lorsque le client ignore l’existence du produit original (p.ex. marque reprenant le signe d’une marque encore inconnue) ou que le produit violé n’est pas visible sur le produit contrefait (p.ex. invention intégrée dans un produit).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
On peut également s’inspirer de la jurisprudence américaine de droit d’auteur qui se base sur l’apport qualitatif et quantitatif de l’œuvre protégée par rapport aux ressources du contrevenant. Dans l’arrêt “Koons”, concernant des sculptures (“Puppies”) réalisées par l’artiste Jeff Koons et basées sur une photographie de Art Rogers, le demandeur (Rogers) se plaignait d’une violation de droit d’auteur et réclamait au défendeur (Koons) la remise du gain réalisé par les ventes des sculptures ($367,000). Le juge a estimé que les ressources propres du défendeur (renommée, apport créatif, réseau) par rapport à l’apport du demandeur étaient telles que ce dernier ne pouvait recevoir qu’une redevance raisonnable, non le gain. Dans l’affaire Sheldon v. Metro Goldwyn Pictures Corp., concernant l’adaptation cinématographique d’une pièce de théâtre, le juge a estimé que le contrevenant ne devait restituer qu’1/5 des 600'000 dollars de bénéfices réalisés car 4/5 du gain étaient attribuables aux acteurs, producteurs et à la mise en scène. Dans l’affaire Three Boys Music Corporation v Michael Bolton et al., concernant la reprise non autorisée d’une mélodie protégée dans un morceau de musique lui-même intégré dans un album, le juge a estimé que 28% des gains de l’album et 66% des gains du morceauétaient attribuables à la violation. Dans l’affaire Frank Music Corp. v. Metro-Goldwyn-Mayer, Inc., concernant la reprise partielle non autorisée d’un Musical pour un show composé de 12 actes, le juge a considéré que le Musical représentait qualitativement 75% du show et temporellement 12% du show, de sorte que le contrevenant ne devait restituer que 9% (75% de 12%) des bénéfices résultant du show. Il existe également de nombreuses affaires concernant la reprise partielle d’une œuvre préexistante dans une œuvre dérivée et dans lesquelles il était question de déterminer la causalité. Ce critère que nous appellerons “critère qualitatif et quantitatif” a été rendu suite à des violations de droit d’auteur mais est selon nous également applicable aux violations d’autres DPI. On pourrait imaginer en droit des brevets la reprise partielle d’une invention (imitation) intégrée dans un dispositif comprenant vingt brevets (p.ex. système de filtrage anticalcaire intégré dans une machine à café). L’impact quantitatif serait de l’ordre de 1/20, tandis que l’impact qualitatif pourrait être beaucoup plus élevé si le système présente un avantage important que les autres machines n’ont pas.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Les droits d’auteur suisses, particulièrement ceux gérés collectivement, sont également utile dans ce contexte puisque les tarifs et la jurisprudence tiennent souvent compte de l’utilisation conjointe d’œuvres. Ainsi, dans une décision opposant l’organisateur d’un ballet précédant le carnaval à la SUISA, la Cour d’appel de Bâle-Ville a considéré que, selon la “règle du ballet“ TC K 15, il faut réduire proportionnellement l’indemnité due à l’auteur lorsque conjointement à l’œuvre concernée d’autres œuvres sont représentées simultanément comme c’est notamment le cas dans les ballets où il faut tenir compte de la musique, de la chorégraphie et de la durée de la musique protégée. De même que le critère d’apport quantifatif et qualitatif de la jurisprudence américaine exprimé précédemment, la Cour d’appel de Bâle-Ville a également précisé qu’il faut apprécier qualitativement la place qu’occupe l’œuvre dans l’ensemble de l’œuvre et cette place sera secondaire lorsque la musique n’a qu’une importance marginale du point de vue de son contenu, de sa durée et du contexte général.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
4. Conclusion	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Au vu de cette analyse, on retiendra que la preuve du gain est une condition délicate puisque la déduction des frais peut sensiblement réduire le montant de la prétention et que la causalité est difficile à établir. Cette dernière suppose la prise en compte de nombreux facteurs pouvant réduire le montant du gain à restituer (étendue de la reprise des éléments protégés, activité du gérant, utilisation d’autres biens, intégration du bien protégé dans un ensemble). Pour déterminer leur impact sur la causalité, on peut se baser sur les critères tirés de la jurisprudence étrangère (critère de la décision d’achat, de l’apport qualitatif et quantitatif).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
L'établissement du gain suppose encore quelques précisions au sujet de la preuve. Aux Etats-Unis et en Allemagne, il est apprécié de manière forfaitaire par les tribunaux suivant un large pouvoird’appréciation, tandis qu’en Suisse il doit être calculé de manière précise par le demandeur. Compte tenu des difficultés de preuve, il importe de laisser au juge un large pouvoir d’appréciation, notamment pour évaluer l’impact des différents éléments sur la causalité (art. 42 al. 2 CO). Le juge devra ainsi déterminer l'influence de chaque facteur du cas (violation, prix, utilisation d’autres droits, activité du contrevenant) et réduire le gain en conséquence. Selon une partie de la doctrine, les difficultés probatoires et la fonction préventive de l’action devraient même conduire à un renversement du fardeau de la preuve : le demandeur devrait uniquement prouver le gain brut, tandis que le défendeur devrait prouver la causalité et les frais déductibles. Par ailleurs, en cas de doute, il faudrait statuer en faveur du titulaire. Nous nous rallions à cette approche mais uniquement à l’égard des violations qualifiées car elles seules justifient de renforcer la prévention, en allégeant les conditions de preuve. En revanche, à l’égard des violations ordinaires, il incombe au lésé de prouver le gain (existence, étendue et causalité) dont il demande la délivrance et ce n’est que si le défendeur a une obligation de collaborer en vertu des règles de procédure qu’on pourra lui faire grief d’avoir fait obstacle à l’établissement du gain qu’il a réalisé (art. 157 et 159 CPC).	 #### art. 42 al. 2 CO #### art. 157 et 159 CPC	2	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
E. Rapport entre les actions	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Il convient enfin d'analyser le rapport entre les actions réparatrices et de déterminer si celles-ci peuvent être cumulées. Nous analyserons le rapport de l’action en dommages-intérêts avec celle en remise du gain (I) et en enrichissement illégitime (II) et le rapport de l’action en remise du gain avec celle en enrichissement illégitime (III). Sur le plan procédural, lorsque le cumul est admis, le titulaire peut faire valoir cumulativement les postes de plusieurs actions et lorsqu’il est exclu, le titulaire peut faire valoir alternativement les trois actions réparatrices (art. 41, 62 et 423 CO) dans le cadre d'une action non chiffrée et opter pour celle qui est la plus favorable au terme de la procédure probatoire.	 #### art. 41, 62 et 423 CO	1	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
I. Rapport entre les actions en dommages-intérêts et en remise du gain	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Selon la jurisprudence ancienne, les actions en remise du gain et en dommages-intérêts constituent des actions indépendantes qui s’excluent mutuellement et qui peuvent être cumulées. Comme le précise le message du Conseil fédéral du 19 juin 1989 concernant la LDA et la LTo, il est possible de faire valoir un dommage tombant sous le coup de l'action en dommages-intérêts, d'une part, et sous le coup de l'action en remise du gain et enrichissement illégitime, d'autre part. Cependant, un même élément du dommage ne peut donner lieu à la fois à une action en dommages-intérêts et à une action en remise du gain. Dans l'arrêt “Schnyder“, le TF a complété sa jurisprudence, en précisant que le cumul de la réparation du dommage et de la remise du gain est admis mais que cette possibilité est limitée à la perte éprouvée. Il est en revanche exclu lorsqu'il porte sur le gain manqué, autrement dit lorsque l'auteur de la violation réalise un bénéfice aux dépens du lésé. Dans ce cas, les deux actions visent l’indemnisation du même dommage, et le demandeur ne saurait réclamer le remboursement d’un même montant au titre de dommage, d’une part, et de remise du gain, d’autre part. Ainsi, peuvent être cumulées les pertes subies (p.ex. perturbation de marché, perte du pouvoir distinctif de la marque, frais de poursuite) sous l'angle de l'art. 41 CO avec le gain illicite du contrevenant sous l'angle de l'art. 423 CO. En revanche, ne peuvent être cumulés le gain manqué du titulaire (art. 41 CO) avec le gain illicite du contrevenant (art. 423 CO).	 #### LDA #### LTo #### art. 41 CO #### art. 423 CO #### art. 41 CO #### art. 423 CO	6	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
II. Rapport entre les actions en dommages-intérêts et en enrichissement illégitime	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
La question de savoir si l’action en enrichissement illégitime est subsidiaire par rapport à l'action en dommages-intérêts (art. 41 CO) est controversée en doctrine. Certains auteurs considèrent qu’elle l’est (subsidiarité absolue ou relative) mais une tendance plus récente de la doctrine opte pour le concours entre l'enrichissement illégitime et les autres prétentions civiles. Puisque rien dans la loi n'impose la subsidiarité, qu'il convient de privilégier la solution en faveur du créancier et que ce dernier dispose déjà d'un concours entre l'art. 41 et l'art. 97 CO, nous nous rallierons à la tendance récente de la doctrine qui admet le concours entre l'art. 62 CO et l'art. 41 CO. L’enrichissement illégitime constitue ainsi une source propre d’obligations, à l’instar des obligations résultant d’un acte illicite et de la gestion d’affaires sans mandat. Il y a donc lieu d’admettre le cumul entre les actions en dommages-intérêts et en enrichissement illégitime, pour autant que l’enrichissement ne se recouvre pas avec le dommage. Il est ainsi envisageable de réclamer la restitution de la valeur objective (redevances de licence) sous l’angle de l’art. 62 CO et d’autres postes du dommage (p.ex. perturbation de marché, perte du pouvoir distinctif de la marque, frais de poursuite) sur la base de l’art. 41 CO.	 #### art. 41 CO #### art. 97 CO #### art. 62 CO #### art. 41 CO #### art. 62 CO #### art. 41 CO	6	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
III. Rapport entre les actions en remise du gain et en enrichissement illégitime	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Les actions en remise du gain et en enrichissement illégitime ne peuvent pas être cumulées puisqu’elles reposent sur le même état de fait et poursuivent le même but (restitution du gain et de la valeur objective). Lorsque le contrevenant est de bonne foi, l'art. 423 CO est exclu et le lésé devra se limiter aux redevances de licence sous l'angle de l'art. 62 CO. Lorsque le contrevenant est de mauvaise foi, le lésé réclamera en principe la remise du gain sous l'angle de l'art. 423 CO, à moins qu'il ne décide de se limiter aux redevances sous l'angle de l'art. 62 CO en raison des difficultés à quantifier le gain ou en raison d'un gain inférieur aux redevances sous l'angle de l'art. 423 CO.	 #### art. 423 CO #### art. 62 CO #### art. 423 CO #### art. 62 CO #### art. 423 CO	5	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	CITED
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
IV. Prérsentation gaprahique du rapport entre les actions	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Montant des indemnités suivant le fondement légal	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Cumul des actions	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
F. Limites des actions réparatrices	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Chaque action réparatrice présente d’importantes difficultés probatoires. Dans le cadre de l'action en dommages-intérêts, le lésé sera souvent contraint de dévoiler des informations concernant le fonctionnement de son entreprise et aura beaucoup de difficultés à établir les postes du dommage.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
le dommage lié à la perturbation du marché suppose une réelle tromperie de la clientèle par rapport à la qualité du produit contrefait. Cette condition sera rarement remplie et sera notamment rejetée (ou en tout cas pondérée) dans les cas suivants:	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
copies vendues à un prix et à une qualité nettement inférieurs à ceux de l'original;	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
copies vendues à un prix et à une qualité équivalents à ceux de l’original;	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
imitations que le public n’associe pas à l’original; et	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
violations invisibles par la clientèle (p.ex invention intégrée dans un produit complexe).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Le gain manqué suppose l’exploitation du bien avec des capacités commerciales suffisantes et la substituabilité des produits. Cette condition sera rarement remplie et sera notamment rejetée (ou en tout cas pondérée) dans les cas suivants:	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
copies vendues à un prix et à une qualité nettement inférieurs à ceux de l'original;	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
imitations que le public n’associe pas à l’original;	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
violations concernant des œuvres et inventions intégrées dans un produit complexe; et	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
violations concernant un rapport vertical (p.ex. créateur face à un fabricant, un distributeur).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Dans le cadre de l’action en remise du gain, le lésé sera souvent confronté à une procédure longue et coûteuse, le contrevenant étant en possession des documents importants. Par ailleurs, en cas de violations qualifiées, les contrevenants sont à faire disparaître les produits contrefaits et la comptabilité qui s’y rapporte afin d’échapper à la sanction. Ensuite, l'établissement du gain est un exercice délicat.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
L’existence du gain illicite est parfois rejetée, notamment:	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
en cas de travail à perte par le contrevenant; ou	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
en cas d’utilisation purement créative dont le droit d’auteur peut faire l’objet en raison de sa finalité existentielle (p.ex. création d’une œuvre à partir d’une œuvre préexistante en vue d’une utilisation purement créative).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
L’étendue du gain pourra être sensiblement réduite en raison de la déduction des frais et de la causalité. S’agissant de la causalité :	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Il faut l’apprécier compte tenu de nombreux facteurs pouvant réduire le montant du gain à restituer (étendue de la reprise des éléments protégés, activité du gérant, utilisation d’autresbiens, intégration du bien protégé dans un produit complexe). Ces facteurs concernent la quasi-totalité des violations, de sorte que le gain pourrait bien être considérablement et systématiquement réduit.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Pour apprécier l'impact de ces facteurs, on peut se baser sur les critères tirés de la jurisprudence étrangère (critère de la décision d’achat, de l’apport qualitatif et quantitatif). Or, ces critères sont particulièrement appropriés en droit des marques, moins en droit d’auteur et encore moins en droit des brevets. Par exemple, le critère de décision d’achat est valable pour les violations visibles (p.ex. marque) mais pas pour celles invisibles et intégrées dans un produit (p.ex. brevet).	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Dès lors, le lésé serait tenté de se tourner vers l’action en enrichissement illégitime. Or, celle-ci présente des difficultés de preuve comparables à celles de l'action en dommages-intérêts.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
L’existence d’un enrichissement est en effet difficile à admettre car celui-ci est traditionnellement défini comme une augmentation du patimoine ou une non-diminution du patrimoine. Sous forme d'économie de dépenses, il suppose donc des dépenses que l’enrichi aurait faites selon le cours ordinaire des choses et l'expérience de la vie.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Par ailleurs, le montant de l’enrichissement, en tant que valeur objective sous forme de redevances de licence (Lizenzgebühr), est un exercice délicat.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
Il en résulte que les actions réparatrices sont souvent rejetées, faute de dommage, enrichissement ou gain quantifiable et, même lorsqu’elles aboutissent, elles ne donnent droit qu’à des montants insuffisants. Il apparaît donc nécessaire de prévoir des alternatives aux actions réparatrices du droit commun ou d'assouplir leurs conditions d'application. A l’étranger, c’est le but de la méthode des redevances ou des dommages-intérêts préétablis. En droit suisse, c’est également le but de la méthode des redevances, mais comme nous allons le voir, l’application stricte qu’en fait le TF conduit à son rejet quasi-systématique.	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
	citation_empty	0	0a047912-4447-44da-845c-0a692056a3b1.txt	NO
