	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
4. Kapitel: Ausschreibung und Ausschreibungsunterlagen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
I. Im Allgemeinen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
1. Beschaffungsgegenstand	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
In der Ausschreibung und den Ausschreibungsunterlagen hat die Vergabebehörde den Beschaffungsgegenstand und die auf das konkrete Geschäft zur Anwendung gelangenden Bedingungen zu umschreiben. Die Beschaffungsstelle ist zu einer genauen Bedürfnisabklärung verpflichtet, dient diese doch zunächst dem optimalen Einsatz der öffentlichen Mittel. Der Inhalt von Ausschreibung und Ausschreibungsunterlagen hat aber auch für die Anbieter eine grosse Bedeutung, und die Nichtkonformität eines Angebots mit diesen kann zum Ausschluss der betreffenden Offerte vom Vergabeverfahren führen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Die Ausschreibung oder die Ausschreibungsunterlagen haben obligatorisch ein Leistungsverzeichnis zu enthalten; dieses muss klar und vollständig sein. Die Vergabeunterlagen haben die benötigten Waren oder Dienstleistungen mittels eines umfassenden Produkte- oder Aufgabenbeschriebs oder eines detaillierten Leistungsverzeichnisses zu beschreiben sowie alle Anforderungen an technische Spezifikationen, die erfüllt werden müssen, zu enthalten. Andernfalls kann namentlich die Vergleichbarkeit der Offerten beeinträchtigt sein: Die Klarheit und Vollständigkeit trägt insbesonderezur Vergleichbarkeit der Angebote bei. Dabei kann auch das Fragerecht der Anbieter in der Regel nicht mehr Abhilfe schaffen und der Versuch der Vergabebehörde, die auf einem ungenügend genauen Leistungsbeschrieb beruhenden nicht (genügend) vergleichbaren Angebote im Rahmen der Offertbereinigung nachträglich vergleichbar zu machen, gefährdet das Gleichbehandlungsgebot gegenüber den Anbietenden. Der Leistungsbeschrieb, dem die Angebote zu entsprechen haben, muss die direkte Grundlage für den mit dem erfolgreichen Anbieter abzuschliessenden Vertrag bilden. Es ist unzulässig, einen davon abweichenden Vertragsinhalt mit dem Zuschlagsempfänger zu vereinbaren.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
2. Leistungsverzeichnis im Besonderen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Nach Art. 16 lit. c aSubG/GR erfolgt namentlich dann ein Ausschluss, wenn der Anbieter ein Angebot einreicht, welches den Anforderungen der Ausschreibung nicht entspricht. Um dieser Bedingung korrekt nachzukommen, ist es aber unerlässlich, dass das Leistungsverzeichnis widerspruchsfrei und unmissverständlich formuliert ist. Die Konsequenz aus einem unvollständigen oder gar fehlerhaften Devis trägt grundsätzlich die Vergabebehörde.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Nach § 12 Abs. 3 SubmD/AG sind die Ausschreibungsunterlagen so zu gestalten, dass die Anbietenden ordnungsgemäss offerieren können. Welche Anforderungen an den Inhalt und an den Präzisierungs- und Detaillierungsgrad eines Ausschreibungstextes zu stellen sind, damit ein ordnungsgemässes Offerieren möglich ist, lässt sich nicht verallgemeinern, sondern hängt vor allem von der Art des zu vergebenden Auftrags ab. Das Aargauer Verwaltungsgericht sah in einem Fall, in welchem das Leistungsverzeichnis fehlerhafte Angaben in Bezug auf die Spezifikationen enthielt, keinen Grund für eine Wiederholung der Submission, da die Fehler von den Anbietenden erkannt wurden und insbesondere die Beschwerdeführerin selbst in ihrem Angebot darauf hingewiesen und entsprechend die fraglichen Produkte korrekt angeboten hatte. Die Anbietenden wurden durch die fehlerhaften Angaben nicht irregeführt.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Nach § 7 Abs. 1 aSubmV/SZ sind die sachlichen und zeitlichen Grundlagen der Bewerbung in einem ausführlichen Leistungsverzeichnis niederzulegen,welches die Beschreibung der einzelnen Arbeiten, die Materialqualität, die voraussichtlichen Mengen und besonderen Bedingungen für die Ausführung enthält. Der Regierungsrat des Kantons Schwyz hat die Ausgestaltung eines Leistungsverzeichnisses für die Durchführung eines Wettbewerbs unter Elektroingenieuren, das bewusst keinen qualitativen Standard vorgab, sondern es den Wettbewerbsteilnehmern überlassen wollte, mit der gewählten honorarberechtigten Bausumme gewissermassen auch in qualitativer Hinsicht eine Offerte zu unterbreiten, als unzureichend erachtet.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
3. Fragepflicht bei unklaren Ausschreibungsunterlagen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Bei unklaren Ausschreibungsunterlagen besteht nach den Feststellungen des Bundesgerichts eine Fragepflicht der Anbietenden: In einem Fall war strittig, ob der Beschwerdeführer seinem Angebot ein Bauprogramm hätte beifügen und sich zum vorgegebenen Terminplan hätte äussern müssen. Die Ausschreibungsunterlagen sahen in Ziffer 221 vor, dass ein Bauprogramm einzureichen war; andererseits bestimmte Ziffer 710 der Ausschreibungsunterlagen, dass die Bauleitung vom Unternehmer «jederzeit und kostenlos die Vorlage eines detaillierten und vertraglich bindenden Arbeitsprogrammes für alle oder einzelne Bauphasen verlangen» könne. Das Bundesgericht räumte ein, dass die Regelung zu Missverständnissen Anlass geben konnte. Bei einer solchen Sachlage wäre es aber nach Auffassung des Bundesgerichts Sache der Beschwerdeführerin gewesen, «sich durch eine (allenfalls informelle) Rückfrage über die zu diesem Punkt erwarteten Angaben ins Bild zu setzen». Dies sei ohne besonderen Aufwand möglich gewesen, zumal Ziffer 291 der abgegebenen Ausschreibungsunterlagen ausdrücklich das Tiefbauamt des Kantons Zug als Auskunftsstelle «über alle Belange der Ausschreibung» bezeichnete. Die in den Ausschreibungsunterlagen enthaltene Regelung habe jedenfalls nicht ausgeschlossen, dass von der Beschwerdeführerin erwartet werden durfte, dass sie sich bereits zum Zeitpunkt der Angebotseinreichung in einem eigenen Bauprogramm mit den vorgegebenen Terminen auseinandersetzte. Der massive und letztlich trotz des Preisvorteils der Beschwerdeführerin getätigte Punkteabzug bei der Bewertung ihres Angebots unter dem Kriterium «Termine» infolge eines fehlenden Bauprogramms führte daher zur Abweisung der staatsrechtlichen Beschwerde. Vgl. zur Praxis des Bundesverwaltungsgerichts Rz. 1255.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Kritik: Es kann nicht angehen, die Anbietenden letztlich die Nachteile eines ungenauen Leistungsverzeichnisses tragen zu lassen, denn dafür trägt einzig und allein die Vergabestelle die Verantwortung. Die Annahme einer Fragepflicht des Anbietenden ist auf Fälle zu beschränken, in welchen feststeht, dass das Unterlassen einer Anfrage und die anschliessende Berufung des Anbietenden auf den Mangel der Ausschreibungsunterlagen auf eine Verletzung der Pflicht zum Verhalten nach Treu und Glauben hinausliefe. Eine solche Annahme kann insbesondere getroffen werden, wenn feststeht, dass der betreffende Anbietende den Mangel seinerzeit erkannte und der Vergabebehörde gleichwohl keine Fragen unterbreitete, wie dies im nachfolgenden Fall zutraf.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
In einer Luzerner Ausschreibung für die Beschaffung von Käse für die Schulen und Spitäler wurden die gewünschten Sorten in den Ausschreibungsunterlagen aufgeführt und u.a. mit den Worten «Halbhartkäse», «Hartkäse» und «Extrahartkäse» näher spezifiziert. Diese Produktebezeichnungen erachtete der Beschwerdeführer als zu ungenau, weshalb er für die genannten Produkte kein konkretes Angebot machte. Er erklärte lediglich, es gäbe in diesem Bereiche sehr viele Produkte, weshalb es sehr schwierig sei, Preise anzugeben. Einzelne Artikel und Preise ergäben sich aus der beigelegten Preisliste und Produktemappe. Das Luzerner Verwaltungsgericht bejahte zunächst die Möglichkeit der selbständigen Anfechtbarkeit der Ausschreibungsunterlagen, obschon dies im anwendbaren Vergaberecht nicht explizit so festgehalten werde. Die Rügen gegen die Ausschreibungsunterlagen könnten daher bei Anfechtung des Zuschlags bereits verwirkt sein. Vor allem aber hielt das Gericht fest, dass der Beschwerdeführer die aus seiner Sicht ungenügende Umschreibung des Beschaffungsgegenstands nach Treu und Glauben schon vor der Einreichung der Offerte gegenüber der Vergabebehörde hätte beanstanden müssen. Dies führte jedenfalls zur Verwirkung der Rüge.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
4. Auf dem Schweizer Markt nicht erhältliche Leistungen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Beschaffungsgegenstand darf auch eine Leistung sein, die auf dem Schweizer Markt in der umschriebenen Form nicht erhältlich ist. So kann dasLeistungsverzeichnis zulässigerweise auch Vorgaben enthalten, die für den Anbieter einen Erwerb von Gegenständen im Ausland voraussetzt, wenn dieser Gegenstand im Schweizer Handel nicht in ausschreibungskonformer Weise erhältlich ist.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
5. Auflagen und Nebenleistungen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Von der Vergabestelle in der Ausschreibung vorgeschriebene Auflagen bzw. vom Zuschlagsempfänger bei Auftragsvergabe zu erbringende Nebenleistungen sind nach Auffassung des Luzerner Verwaltungsgerichts nicht zu beanstanden, insoweit die Grundsätze des Beschaffungsrechts, insbesondere das Gleichbehandlungsgebot bzw. das Diskriminierungsverbot respektiert würden. Die Anbietenden hätten die wirtschaftlichen Auswirkungen der Auflage in den Angebotspreis einzurechnen. So hat das Gericht im Rahmen eines Kehrichtentsorgungsauftrages die Auflage einer Vergabestelle, der obsiegende Anbieter müsse vom bisherigen Abfuhrunternehmen die beiden von diesem eingesetzten Kehrichtfahrzeuge zu festgelegten Konditionen übernehmen, als rechtmässig qualifiziert. Dem stehe auch der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit nicht entgegen, weshalb es auch keine Rolle spiele, ob für den gleichen Übernahmepreis Neuwagen mit neueren Motoren, also hochwertigere und wirtschaftlich bessere Fahrzeuge, erworben werden könnten.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Unseres Erachtens fällt zu diesem Entscheid Folgendes in Betracht: Wenn der bisherige Auftragnehmer im vorliegenden Submissionsverfahren erneut anbietet, hat er die entsprechenden Kosten - im Gegensatz zu seinen Mitkonkurrenten - nicht in sein Angebot einzurechnen, was zu einer rechtsungleichen Behandlung führt. Tritt der bisherige Auftragnehmer im neuen Submissionsverfahren hingegen nicht mehr als Anbieter an, so erhält er eine Abgangsrente, insofern die für die Weitergabe der Fahrzeuge festgelegten Abgabekonditionen den Marktwert derselben übertreffen. Diese Leistung geht letztlich zulasten der öffentlichen Hand, denn die Anbieter hatten sie in ihre Offerte einzurechnen. Falls eine solche Abgangsentschädigung mit dem ursprünglichen Auftragnehmer seinerzeit vereinbart wurde, kann die besprochene Nebenleistung u.U. ein gangbarer Finanzierungsweg für die ohnehin geschuldete Abgangsentschädigung darstellen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
6. Änderung der Beurteilungskriterien und der Anforderungen an die Leistung	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Bei Änderung der Anforderungen der Vergabestelle bezüglich des Beschaffungsgegenstands (Projektänderungen) ist zunächst Art. XIV Abs. 4 lit. b GPA zu beachten, wonach die Beschaffungsstellen sämtliche Änderungen der Kriterien und technischen Anforderungen allen verbleibenden Verhandlungsteilnehmern schriftlich mitzuteilen haben. Die Änderung der ausgeschriebenen Leistung nach der Offertöffnung ist im Übrigen unzulässig, wenn damit ein einzelner Bewerber einen erheblichen Vorteil erfährt. Bei wesentlichen Projektänderungen ist das laufende Vergabeverfahren zwingend abzubrechen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Der bekanntlich nicht Gesetz gewordene Revisionsentwurf des BöB sah in Art. 38 mit dem Randtitel «Änderung der Anforderungen an die Leistung und der Beurteilungskriterien» eine Bestimmung mit folgendem Wortlaut vor: «1 Die Beschaffungsstelle kann die Anforderungen an die Leistung und die Beurteilungskriterien ändern, soweit die Änderung nicht wesentlich ist. 2 Eine Änderung ist wesentlich, wenn: a. anzunehmen ist, dass in Kenntnis dieser Änderung weitere Angebote eingereicht worden wären; oder b. aufgrund dieser Änderung bereits ausgeschiedene Anbieterinnen oder Angebote berücksichtigt werden müssten, dies im laufenden Verfahren jedoch nicht mehr möglich ist. 3 Sie teilt die unwesentliche Änderung allen Verfahrensteilnehmerinnen mit und eröffnet ihnen die Möglichkeit, innerhalb angemessener Frist ein überarbeitetes Angebot einzureichen.»	 #### BöB	1	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	CITED
Änderungen können sich auf den Auftragsumfang, die Anforderungen sowie die Eignungs- und die Zuschlagskriterien beziehen. Die Zulässigkeit von Änderungen jeglicher Art setzt nach der Praxis des Bundesverwaltungsgerichts voraus, dass das Gleichbehandlungs- und das Transparenzgebot eingehalten werden. Grössere Änderungen setzen voraus, dass die Anbieter die Möglichkeit erhalten, ihr Angebot noch einmal vollständig zu berechnen. Bezüglich der Wesentlichkeit der Projektänderung, die zum Abbruch des Verfahrens mit Neuauflage/Wiederholung führt, hat das Gericht die Überlegungen von Stöckli übernommen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
7. Elektronische Ausschreibung	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Explizit erwähnt wird in den Vergaberichtlinien die elektronische Publikation der Ausschreibung in § 10 Abs. 2 VRöB. Die ganze Bestimmung lautet:	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
«1 Im offenen und selektiven Verfahren erfolgt die Ausschreibung von Aufträgen mindestens im kantonalen Amtsblatt.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
2 Im Staatsvertragsbereich wird zusätzlich mindestens die Zusammenfassung der Ausschreibung im Schweizerischen Handelsamtsblatt (SHAB) oder auf einer gemeinsamen elektronischen Plattform von Bund und Kantonen publiziert.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
3 Im Einladungsverfahren sowie im freihändigen Verfahren erfolgt die Einladung zur Offertstellung durch direkte Mitteilung. Im freihändigen Verfahren kann dies formlos erfolgen.»	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Im Übrigen wird auch auf die Vorschriften bezüglich der elektronischen Einreichung der Offerte verwiesen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
8. Vorbereitungsbeschaffung	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Wie erwähnt, haben die Ausschreibung bzw. die Ausschreibungsunterlagen eine detaillierte, genaue Umschreibung des Beschaffungsgegenstands zu enthalten. Ist dies im Einzelfall nicht möglich, kann zunächst ein Beschaffungsgeschäft durchgeführt werden, welches die genaue Ermittlung des Beschaffungsbedarfs bezweckt. Je nach den Kosten dieser Vorbereitungsbeschaffung wird dafür das für diese Dienstleistungssubmission anwendbare Verfahren zu wählen sein. Sofern dabei Fachleute beizuziehen sind, die als Anbieter (in der Hauptsubmission) infrage kommen, soll die Vergabebehörde diese vor der Vergabe des Vorbereitungsauftrags darauf hinweisen, dass sie in der Hauptsubmission aus Gründen der Vorbefassung gegebenenfalls nicht mehr anbieten dürfen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Die Zielsetzung, den Beschaffungsgegenstand genau zu umschreiben, kann auch über andere submissionsrechtliche Instrumente wie den Ideen- und Projektwettbewerb bzw. den Studienauftrag erreicht werden.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
9. Vergütungsanspruch der Anbietenden	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Nach Art. 23 VöB haben die Anbietenden grundsätzlich keinen Anspruch auf eine Vergütung. Ausnahmen können für planerische Vorleistungen gemacht werden. Die Auftraggeberin muss diese Ausnahmen in der Ausschreibung ankündigen. Verlangt die Auftraggeberin ausnahmsweise Vorleistungen, die über den gewöhnlichen Verfahrensaufwand hinausgehen und üblicherweise entgeltlich sind, so haben die Anbietenden Anspruch auf eine angemessene Vergütung. In solchen Fällen gibt die Auftraggeberin in den Ausschreibungsunterlagen bekannt, wie sie diese Vorleistungen vergütet. Gemäss Erläuterndem Bericht «empfiehlt sich» eine Entschädigungsankündigung in der Ausschreibung «vor allem wenn Varianten weder beschränkt noch ausgeschlossen werden oder planerische Vorleistungen von beim Zuschlag nicht berücksichtigten Anbietenden weiterverwendet werden sollen». Gemäss bundesgerichtlicher Praxis geht der Offerterstellungsaufwand vorbehältlich einer anders lautenden Vereinbarung grundsätzlich zulasten des Unternehmers, selbst wenn ihm die Ausführung des Werks nicht übertragen wird. Wer dagegen in Vertragsverhandlungen um den Abschluss eines Totalunternehmervertrags den Unternehmer ersucht, zur Kostenermittlung Projektstudien zu erstellen, die über herkömmliche Offertgrundlagen hinausgehen, hat dafür eine Entschädigung zu leisten. Er kann sich dieser Pflicht nicht mit der Begründung entziehen, die Globalofferte letztlich abgelehnt zu haben. Diese Praxis findet auch im öffentlichen Beschaffungsrecht Anwendung. Auch bei Erarbeitung von «aussergewöhnlich aufwändigen Lösungsvorschlägen» und gemäss ausdrücklicher gesetzlicher Anordnung im Rahmen des Dialogs besteht eine Entschädigungspflicht zugunsten der Anbietenden. Bei Wettbewerben hat die Auftraggeberin im Programm und bei Dialogen in den Ausschreibungsunterlagen auf die Abgeltungsmodalitäten hinzuweisen. Auch bei funktionalen Ausschreibungen kann sich infolge der erhöhten Aufwendungen der Anbietenden eine Entschädigungspflicht ergeben.	 #### Art. 23 VöB	1	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	CITED
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
II. Schranken bei der Ausgestaltung von Ausschreibung und Ausschreibungsunterlagen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
1. Grundsatz der Ausgestaltungsfreiheit	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
A. Unterlagen müssen eine ordnungsgemässe Offerterstellung ermöglichen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Das Aargauer Verwaltungsgericht hält fest, die Vergabebehörden seien bei der inhaltlichen Ausgestaltung der Ausschreibungsunterlagen weitgehend frei. Es stehe ihnen dabei ein erheblicher Ermessensspielraum zu. § 12 Abs. 3 SubmD/AG verlange aber, dass die Ausschreibungsunterlagen so zu gestalten seien, dass die Anbietenden ordnungsgemäss offerieren könnten. Welche Anforderungen an den Inhalt und an den Präzisierungs- und Detaillierungsgrad eines Ausschreibungstextes zu stellen seien, damit ein ordnungsgemässes Offerieren möglich sei, lasse sich nicht verallgemeinern, sondern hänge vor allem auch von der Art des zu vergebenden Auftrags ab.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
B. Unterlagen dürfen keine diskriminierenden Bestimmungen enthalten	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
a) In Ergänzung des Entscheids des Aargauer Verwaltungsgerichts ist festzuhalten, dass Bestimmungen in Ausschreibungsunterlagen, welche einzelne Anbieter diskriminieren können, unzulässig sind.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
b) Ein Anwendungsbeispiel von diskriminierenden Bestimmungen in Ausschreibungsunterlagen ist der folgende Waadtländer Fall: Das dortige Kantonsgericht als Verwaltungsgericht hat die Ausgestaltung eines Beschaffungsgeschäfts, welches eine Partnerschaft im Laborbereich mit dem Zuschlagsempfänger anstrebte, für unzulässig erklärt. Als Gegenleistung hätte der Zuschlagsempfänger gemäss den Ausschreibungsunterlagen der Etablissements hospitaliers du Nord vaudois (Vergabestelle) diesem u.a. zwingend künftige Aufträge für Laborleistungen der Arztpraxen aus der Region zuhalten müssen. Dazu führte das Kantonsgericht aus: «Cette contreprestation génère une distorsion dans la concurrence. Elle pourrait s'avérer discriminatoire, en ce qu'elle exclut du marché les offreurs non locaux. A cela s'ajoute que l'inclusion de cette contreprestation engendre une autrediscrimination qui contrevient au principe de la saine concurrence et, partant, à l'adjudication de l'offre économiquement la plus avantageuse pour la collectivité. Elle exclut nécessairement du marché les soumissionaires susceptibles d'offrir la contreprestation principale du marché mais qui, à l'image de la recourante, ne sont pas en mesure d'offrir la contreprestation demandée, parce qu'ils disposent déjà des infrastructures leur permettant de procéder eux-mêmes aux analyses que l'adjudicataire devrait en quelque sorte sous-traiter à l'adjudicatrice.»	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
c) Der zulässige Rahmen für die Umschreibung des Beschaffungsgegenstands ergibt sich nach der Waadtländer Praxis daraus, dass diese die Zuschlagserteilung an das wirtschaftlich günstigste Angebot gewährleisten muss und sodann auch technische Spezifikationen ohne besondere Rechtfertigung im Einzelfall nicht so ausgestaltet werden dürfen, dass diese nur wenige oder gar nur ein einzelner Anbieter erfüllen können. An den gleichen Massstäben muss sich auch eine «Gegenleistung» des Zuschlagsempfängers messen lassen, wie sie im vorstehend geschilderten Fall zur Debatte stand. Diese Gegenleistung hat den Kreis der möglichen Anbieter ohne rechtfertigenden Grund wesentlich und somit unzulässig eingeschränkt. Dass der Zuschlag an das wirtschaftlich günstigste Angebot ergehen würde, war unter diesen Umständen nicht gewährleistet.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
2. Technische Spezifikationen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
A. Grundsätzlich keine Umschreibung des Beschaffungsgegenstands mit einer Marke	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Zu verweisen ist auf die Regeln über die Handhabung der technischen Spezifikationen gemäss Art. VI GPA bzw. Art. 4 Abs. 2 BilatAbk, Art. 13 lit. b IVöB und in § 15 VRöB sowie auf die kantonalen Submissionserlasse. Das Bundessubmissionsrecht enthält in Art. 16a Abs. 4 VöB seit der auf den 1. Januar 2010 in Kraft getretenen Teilrevision der Verordnung nun ebenfalls eine an Art. VI GPA orientierte Regelung der technischen Spezifikationen. Das (grundsätzliche) Verbot der Verwendung von Marken zur Umschreibung der im konkreten Beschaffungsgeschäft verlangten technischen Spezifikation des Beschaffungsgegenstands ergibt sich aber direkt aus Art. VI Ziffer 3 GPA sowie auch aus dem Diskriminierungsverbot und (jedoch nurin entsprechender Fallkonstellation) aus dem Gebot des wirtschaftlichen Einsatzes der öffentlichen Mittel. Art. VI Ziff. 3 GPA hält fest, dass «Anforderungen oder Hinweise in Bezug auf besondere Handelsmarken oder Handelsnamen, Patente, Muster oder Typen sowie auf einen bestimmten Ursprung, bestimmte Produzenten oder Anbieter» verboten sind. Nur wenn es «keine andere hinreichend genaue oder verständliche Art und Weise der Beschreibung des Beschaffungsbedarfs gibt», darf die Vergabebehörde im Rahmen ihrer Leistungsumschreibung ausnahmsweise z.B. auf ein Markenprodukt verweisen, muss diesfalls aber die Worte «oder gleichwertig» beifügen. Gestützt auf das bilaterale Abkommen gilt diese Regel jetzt auch unmittelbar für die Gemeinden und die übrigen dem Abkommen unterstellten Auftraggeber. Der Erläuternde Bericht hält für das Bundesvergaberecht fest, dass der Auftraggeber auf ein Datenblatt eines bestimmten Produktes nur dann zurückgreifen darf, wenn die technischen Anforderungen so offen formuliert werden, dass ein anderes Produkt sie noch erfüllen kann. Verlangt die Auftraggeberin ausnahmsweise technische Spezifikationen, die sich an Produkten oder Dienstleistungen von bestimmten Anbieterinnen orientieren, hat sie Konkurrenzprodukte oder Dienstleistungen ebenfalls zuzulassen, sofern diese nachweislich die gewünschten Anforderungen erfüllen. Sie hat in den Ausschreibungsunterlagen auf diese Möglichkeit hinzuweisen, indem sie beispielsweise den Zusatz «oder gleichwertig» verwendet. Auch die kantonale Praxis verweist auf diese Grundsätze. So hat das Aargauer Verwaltungsgericht Folgendes ausgeführt: Kann im Rahmen einer im offenen oder selektiven Verfahren erfolgenden Vergabe eine Leistungs- oder Produktumschreibung in den Ausschreibungsunterlagen nur mit einer bestimmten Produktebezeichnung erfolgen, ist sie als beispielhaft («z.B.») kenntlich zu machen oder durch den Zusatz «oder gleichwertig» zu ergänzen. Anders verhält es sich freilich im Einladungsverfahren.	 #### Art. 13 lit. b IVöB #### Art. 16a Abs. 4 VöB	2	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	CITED
Der «Microsoft-Entscheid» des Bundesgerichts ist in verschiedener Hinsicht problematisch. Bezüglich Umschreibung des Beschaffungsgegenstands bzw. der technischen Spezifikationen ist Folgendes festzuhalten:Zu Recht macht das Bundesgericht geltend, es müsse beschwerdeweise u.a. überprüft werden können, ob die Umschreibung des Beschaffungsgegenstands rechtmässig sei. Mit seinen Ausführungen zur Festlegung der technischen Spezifikationen hat das Bundesgericht diesen Beschwerdeanspruch der durch die Wahl des freihändigen Vergabeverfahrens nicht in das Submissionsverfahren einbezogenen Beschwerdeführerinnen jedoch faktisch gerade verunmöglicht. Art. 13 Abs. 1 lit. c VöB, auf den die Vergabestelle die vorgenommene Freihandvergabe stützte, verlangt u.a., dass es «keine angemessene Alternative» zu dem einen Anbieter gibt. Diesbezüglich verlangt das Bundesgericht von den nicht in das freihändige Submissionsverfahren einbezogenen beschwerdeführenden Open-Source-Software-Anbietern, welche die öffentliche Ausschreibung des Geschäfts verlangt haben, dass sie mit ihrer Beschwerde gleich auch «solche Alternativen anbieten (müssten) und dar(zu)legen (hätten), dass diese angemessen sind». Solche Anforderungen dürften Beschwerdeführer innert der kurzen, nicht verlängerbaren Beschwerdefrist und mangels Ausschreibungsunterlagen jedoch kaum je erfüllen können. Vergabestellen, die bei einem grundsätzlich ausschreibungspflichtigen Beschaffungsgeschäft wie dem vorliegenden von den Regeln zur Umschreibung des Beschaffungsgeschäfts nach Art. VI Ziffern 2 und 3 GPA abweichen, indem sie den Beschaffungsgegenstand mit einer Marke umschreiben («Microsoftpodukte») und gestützt auf eine Ausnahmevorschrift den Auftrag freihändig beschaffen wollen, sind demgegenüber verpflichtet darzutun, dass sie sich einlässlich mit den Anwendungsvoraussetzungen der Norm auseinandergesetzt und vor deren Anwendung insbesondere detailliert abgeklärt haben, ob es - im Falle der Berufung auf Art. 13 Abs. 1 lit. c VöB - wirklich keine angemessene Alternative zum Angebot des vor ihr präferierten Anbieters gibt; dafür müssen sie zwar kein vorgängiges offenes Verfahren durchführen, wie das Bundesgericht rhetorisch fragt (a.a.O., E. 3.6 in fine), aber dennoch das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anwendung der Ausnahmevorschrift anhand der durchgeführten Abklärungen zumindest glaubhaft machen. Ausserdem muss dem betroffenen Anbietenden, der im Beschwerdeverfahren die öffentliche Ausschreibung verlangt, der Gegenbeweis ermöglicht werden, was das Bundesgericht vorliegend ebenfalls (zu Unrecht) verweigert hat. Nur wenn der dargestellte Rechtsschutz gewährt wird, kann es auf Beschwerde des durch die Wahl des freihändigen Verfahrens faktisch ausgeschlossenen Drittanbieters zurPrüfung der Frage kommen, ob der Beschaffungsgegenstand regelkonform umschrieben wurde oder nicht.	 #### Art. 13 Abs. 1 lit. c VöB #### Art. 13 Abs. 1 lit. c VöB	2	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	CITED
B. Spezifikationen dürfen den Wettbewerb nicht übermässig einschränken	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
a) Nach dem Verwaltungsgericht des Kantons Tessin muss ein Zuschlag aufgehoben werden, wenn er auf einer technischen Spezifikation beruht, die die Unverbindlichkeit der aufgeführten Produkte- und Markennamen nicht erwähnt und die überdies Leistungen beschreibt, die nur von einem bestimmten Hersteller erbracht werden können.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Das Bundesverwaltungsgericht hat im Lichte von Art. 12 BöB erkannt, dass die Nichtbeachtung der in den Unterlagen vorgeschriebenen technischen Spezifikationen an sich zum Ausschluss führt: «Vergabebehörden dürfen technische Spezifikationen im Regelfall (aber) nicht derart eng umschreiben, dass nur ein ganz bestimmtes Produkt oder nur ein einzelner Anbieter bzw. nur wenige Anbieter für die Zuschlagserteilung infrage kommen».	 #### Art. 12 BöB	1	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	CITED
Zwar gibt das Beschaffungsrecht dem Anbietenden keinen Anspruch darauf, dass die Vergabestelle den «richtigen» Beschaffungsgegenstand beschafft, woraus sich durch die Leistungsdefinition der Vergabestelle zwangsläufig eine Einschränkung des Wettbewerbs ergibt. Allerdings ist eine übermässige Beschränkung des Wettbewerbs zu vermeiden: In diesem Sinne soll das gewünschte Produkt zunächst nicht über eine Handelsmarke oder einen Handelsnamen oder einen bestimmten Ursprung umschrieben werden. Vergabebehörden dürfen technische Spezifikationen im Regelfall auch nicht derart eng umschreiben, dass nur ein ganz bestimmtes Produkt oder nur ein einzelner Anbieter bzw. nur wenige Anbieter für die Zuschlagserteilung infrage kommen. Demgegenüber ist die eher leistungsorientierte Umschreibung (anstelle der Definition der Konzeption oder beschreibender Produkteeigenschaften), wie sie Art. VI Ziffer 2 lit. a GPA favorisiert, zwar erwünscht, aber nicht zwingend. Die Gefahr diskriminierender Spezifikationen ist besonders dann evident, wenn sich mehr als nur «in verschiedenen Punkten Übereinstimmungen mit dem Datenblatt des von der Zuschlagsempfängerin angebotenen Produkts» feststellen lassen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
b) In Bezug auf die technischen Spezifikationen hat das Verwaltungsgericht des Kantons Aargau entschieden, dass es den Vergabebehörden grundsätzlich verwehrt sei, ausschliesslich das Produkt eines bestimmten Herstellers zu verlangen oder die technischen Spezifikationen so zu bestimmen, dass nur ein beschränkter Anbieterkreis oder sogar nur ein einziger Anbieter überhaupt in der Lage sei, ein den einschränkenden Bedingungen der Ausschreibung entsprechendes Angebot einzureichen. Dem öffentlichen Auftraggeber sei es untersagt, sich auf technische Spezifikationen zu beziehen oder Produktevorgaben zu machen, die dazu führten, dass bestimmte Unternehmen bevorzugt oder ausgeschlossen würden. Grundsätzlich müssten in einem öffentlich ausgeschriebenen Verfahren alle interessierten und geeigneten Anbieter der betreffenden Branchen die gleiche Möglichkeit haben, für die zu vergebende Leistung ein Angebot einzureichen, welches auch eine Chance auf den Zuschlag habe. Die öffentlichen Vergabestellen hätten sich neutral zu verhalten und allen potenziellen Anbietern einen offenen und fairen Wettbewerb zu gewährleisten.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
c) Anders als in einem Submissionsverfahren mit öffentlicher Ausschreibung hält es das Aargauer Verwaltungsgericht im Einladungsverfahren für zulässig, «dass die Vergabestelle sich vorab für ein bestimmtes Produkt, Fabrikat, System, eine bestimmte Marke oder eine bestimmte Ausführungsart entscheidet (dies jedenfalls in Fällen, in denen dafür mehrere Anbieter auf dem Markt vorhanden sind) und - gestützt auf diesen Entscheid - nur solche Unternehmen zur Submission einlädt, von denen sie weiss, dass sie diese Marke, dieses Produkt oder die gewählte Ausführungsart anbieten bzw. anzubieten gewillt sind. Entsprechende Vorgaben der Vergabebehörde in den Unterlagen sind als nicht diskriminierend zu qualifizieren, da sie frei ist, wen sie zur Offerteinreichung einlädt.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
d) Im Rahmen der Beschaffung eines Medizinalproduktes (Gerät, welches in der Radio-Onkologie eingesetzt werden sollte) verlangten die Ausschreibungsunterlagen eine «CE-Zertifizierung» des angebotenen Produkts. Strittig war, ob diese Zertifizierung erst zur Zeit des Vertragsabschlusses oder bereits vor der Zuschlagserteilung vorliegen müsse. Das Aargauer Verwaltungsgericht stellte fest, dass es sich bei der verlangten CE-Zertifizierung um eine Produkteanforderung in Bezug auf die Tauglichkeit für den vorgesehenen Zweck und die Sicherheit der Anlage handle. Produkteanforderungen bestimmten den zwingenden Inhalt des Angebots und die technischen Spezifikationen. Unter dem Begriff der technischen Spezifikation seien die technischen Anforderungen an ein Material, das Erzeugnis oder eine Lieferungzu verstehen, mit deren Hilfe das Material, das Erzeugnis oder eine Lieferung so bezeichnet werden könnten, dass sie ihren durch den Auftraggeber festgelegten Verwendungszweck erfüllten; dazu gehörten Qualitätsstufen, Gebrauchstauglichkeit, Leistungsfähigkeit, Sicherheit, Abmessungen usw. Produkteanforderungen seien absolute Kriterien; ihre Nichterfüllung führe unabhängig vom Vergleich mit den anderen Angeboten zur Nichtberücksichtigung des Angebots. Die Produkteanforderung «CE-Zertifizierung» sei in casu - was auch aus dem Submissionstext hervorgehe - eine Muss-Position, welche nicht erst anlässlich des Vertragsabschlusses habe vorliegen dürfen. Würde nämlich letzterer Auffassung gefolgt, wäre eine transparente, nachvollziehbare Abwicklung des Submissionsverfahrens, namentlich ein aussagekräftiger Vergleich der Angebote, wegen der damit verbundenen Unsicherheit ausgeschlossen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
C. Suche nach der «optimalen» Technologie	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
a) Das Bundesgericht hielt es für rechtmässig, dass eine Vergabebehörde bei der Beschaffung einer Kehrichtverbrennungsanlage nur eine Anlage mit «konventioneller Rostfeuerung» zuliess und eine Anbieterin, welche eine andere Technologie anbieten wollte, gar nicht in den Wettbewerb einbezogen wurde. Für die Vergabebehörde hätten «zeitliche und finanzielle Sachzwänge» bestanden, aufgrund welcher die in der Beschränkung der nachgefragten Technologie liegende Möglichkeit der Diskriminierung der beschwerdeführenden Anbieterin hinzunehmen sei. Im Zusammenhang mit diesen Sachzwängen sei in dem dem bundesgerichtlichen Verfahren zugrunde liegenden kantonalen Entscheid geltend gemacht worden, die Vergabebehörde habe im Laufe ihrer Evaluation auf die ursprüngliche Ausführungsart verzichtet und sich nun für die genannte Technologie mit Rostfeuerung entschieden, was umfangreiche weitere Schritte zur Folge gehabt habe, welche die Vergabestelle im Hinblick auf die Erlangung der Subventionen letztlich in Zeitnot gebracht habe. Selbst wenn trotz vorstehender Umstände keine «Dringlichkeit aufgrund unvorhersehbarer Ereignisse» (Art. 12 Abs. 2 lit. d SubmV/BE; heute: Art. 7 Abs. 3 lit. d ÖBV/BE) gegeben sei, habe vorliegend eine freihändige Vergebung aufgrund der «technischen Besonderheiten» (Art. 12 Abs. 2 lit. c SubmV/BE; heute Art. 7 Abs. 3 lit. c ÖBV) erfolgen dürfen, da die «vorgängige Einschränkung des Auftrags auf bestimmte Verfahren und Technologien» hier zulässig gewesen sei: Vorliegend sei es (nämlich) verständlich und sachlich gerechtfertigt, dass sich die Vergabebehörde aufgrund der massiven Widerstände in der Bevölkerung, welche im Zusammenhangmit dem ursprünglichen Schwelbrennprojekt entstanden seien, für eine herkömmliche und mehrfach erprobte Technologie entschieden habe.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
b) Kritik: Offenbar hat die Vergabebehörde das Beschaffungsvorhaben zunächst auf eine bestimmte Technologie beschränkt (grossdimensionierte Schwelbrandanlage), die sich in der Folge (wegen nicht weiter spezifizierten «Widerständen in der Bevölkerung») angeblich als nicht weiterverfolgbar erwies. Dem Urteil kann nicht entnommen werden, ob die (daraufhin neu gewählte) «herkömmliche und mehrfach erprobte Technologie» (der Rostfeuerung) den «massiven Widerständen der Bevölkerung gegen das ursprüngliche Schwelbrennprojekt» am besten Rechnung getragen habe. Sollten etwa Bedenken im Zusammenhang mit der Luftreinhaltung bestanden haben, so hätte (statt der Beschränkung auf eine einzige Technologie) die Ausschreibung des Beschaffungsgeschäfts gemäss Art. VI Ziffer 2 lit. a GPA «eher bezüglich Leistung als bezüglich Konzeption oder beschreibender Eigenschaften definiert werden» sollen. Der Entscheid der Vergabebehörde, das Projekt zu redimensionieren und eine andere Technologie zu wählen, beruht auf einer ursprünglichen Fehleinschätzung der Reaktion der Bevölkerung, die offenbar nicht dem Beschwerdeführer angelastet werden kann. Der Widerstand der Bevölkerung gegen eine (grossdimensionierte) Kehrichtverbrennungsanlage dürfte heute auch nicht mehr als unvorhersehbares Ereignis qualifiziert werden können. Funktionale Ausschreibungsmethoden vermögen bei solchen Optimierungsproblemen ein Maximum an Lösungsvorschlägen zugunsten der öffentlichen Hand hervorzubringen. Einer Vergabebehörde, die zuerst einer Fehleinschätzung (z.B. infolge ungenügender Vorabklärungen) unterliegt und die alsdann (wohl eher zur Vermeidung von [politischen] Risiken als im Interesse einer optimalen Lösung) einfach «eine herkömmliche und mehrfach erprobte Technologie» unter Ausschaltung des Wettbewerbs freihändig beschafft, zulasten des beschwerdeführenden Anbieters Rechtsschutz zu gewähren, erscheint aber jedenfalls als problematisch.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
3. Fairness der Ausschreibungsbedingungen	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Im schweizerischen öffentlichen Beschaffungsrecht wurde es bisher versäumt, Normen zu schaffen, welche nachfragemächtigen Vergabestellen Schranken bei der Ausgestaltungsfreiheit von Ausschreibung undAusschreibungsunterlagen setzen würden. Vielmehr wurden die diesbezüglichen Vorschriften einseitig auf die möglichen Wettbewerbsbeschränkungen der Anbieter ausgerichtet.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Es ist von den Beschaffungsstellen, die dem öffentlichen Beschaffungsrecht unterstehen, zu verlangen, dass sie sich als faire Marktpartner verhalten und dass sie bei Marktmächtigkeit keine unangemessenen Bedingungen durchsetzen. Insoweit ist die Ausgestaltungsfreiheit somit beschränkt. Im Bereiche der Durchsetzung eines fairen Marktverhaltens der Vergabebehörden könnte auch der konstruktive Dialog der Wirtschaftsverbände mit den staatlichen Nachfragern eine Funktion wahrnehmen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
4. Einholung von Richtofferten ohne unmittelbare Beschaffungsabsicht	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Eine Gemeinde hat einen Lieferanten von Kommunalfahrzeugen fernmündlich aufgefordert, Offerten für ein solches einzureichen, was dieser getan hat. Nach Angaben der Gemeinde ging es ihr dabei lediglich darum, im Hinblick auf das Budget bzw. die Kreditbewilligung durch die Gemeindeversammlung Informationen bezüglich vorhandener Produkte und Preise im Sinne einer Richtofferte zu erhalten und nicht um die Einleitung eines Submissionsverfahrens. Der Anbieter machte in seiner Beschwerde geltend, die Gemeinde habe die gesetzlichen Mindestanforderungen an die Einleitung eines Submissionsverfahrens nicht eingehalten und er sei davon ausgegangen, dass die Ausschreibung nach dem Kreditentscheid der Gemeindefolge. Aus diesem Vorbringen des Beschwerdeführers schloss das Aargauer Verwaltungsgericht, dass sich dieser bewusst gewesen sei, dass es der Gemeinde vorläufig nur um die Einholung einer Richtofferte ging und nicht um die Einleitung eines Submissionsverfahrens. Allfällige Verletzungen vorvertraglicher Treuepflichten habe der Zivilrichter zu beurteilen.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Aus der Abgabe einer Richtofferte entstehen dem Unternehmer keinerlei Rechte auf einen späteren Zuschlag oder auf Teilnahme an einem künftigen Submissionsverfahren. In casu war auch keine Entschädigung für die Erstellung der Offerten vorgesehen. Für den betroffenen Anbieter resultieren daraus u.U. sogar Nachteile, indem sich dieser mit seiner Richtofferte bei der Teilnahme an einer künftigen Submission Probleme mit einer Vorbefassung eingehandelt haben könnte. Ein plausibler Grund, weshalb der Unternehmer unter diesen Umständen eine Offerte zuhanden der Gemeinde hätte erstellen sollen, ist also nicht ersichtlich. Eine Abweisung der Beschwerde des Unternehmers wäre unter diesen Umständen nur infrage gekommen, wenn zweifelsfrei festgestanden wäre, dass der Unternehmer trotz klarer Information über alle Rahmenbedingungen der Offerteinholung dazu bereit gewesen wäre. Dies dürfte einer Vergabebehörde in der Regel nur möglich sein, wenn sie die Erstellung der Richtofferte angemessen entschädigt.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
III. Funktionale Ausschreibung	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
1. Begriff	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Bei der funktionalen Ausschreibung beschränkt sich das Leistungsverzeichnis auf die Festlegung des Beschaffungszieles bzw. eines Leistungsprogramms, ohne dass Gegenstand und Umfang der nachgesuchten Leistung abschliessend und genau umschrieben werden. Die technische Lösung zur Erreichung des Beschaffungszieles muss vom Anbieter bei funktionaler Ausschreibung selbst erarbeitet werden. Das Aargauer Verwaltungsgericht verweist darauf, dass in der funktionalen Ausschreibung auf die «Festsetzung der Ausführungsdetails verzichtet» wird. Die Auftraggeber streben mit dieser Vergabeform die Mithilfe der Anbieter bei der Leistungsermittlung unter Ausnützung ihres Know-hows an.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
2. Ausschöpfen der Innovationskraft des Marktes	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Die funktionale Ausschreibung kann etwa dann sinnvoll sein, wenn es darum geht, am Markt neue, (z.B. technisch) innovative Lösungen zu suchen, welche den Zielvorstellungen der Vergabebehörde entsprechen sollen. Die Innovationskraft des Marktes zugunsten der öffentlichen Hand für die Suche noch nicht allgemein bekannter Lösungen auszuschöpfen, erscheint unter diesen Umständen als sinnvoll und legitim. Das Zürcher Verwaltungsgericht hält fest, dass die Umschreibung von Gegenstand und Umfang eines öffentlichen Auftrags grundsätzlich Sache der vergebenden Instanz ist und somit im Normalfall die konventionelle Ausschreibungsmethode Platz zu greifen hat. In diesem Sinne obliege es der Vergabestelle, vorgängig der Ausschreibung eine sachgerechte Bedürfnisabklärung vorzunehmen und den Auftrag anhand derselben zu bestimmen. Bei der Vergabe eines technisch komplexen Auftrags kann es allerdings nach Auffassung des Zürcher Verwaltungsgerichts zulässig sein, den (Beschaffungs-)Gegenstand relativ offen zu umschreiben und die Anbieter damit zur Mitwirkung bei der näheren Ausgestaltung des Auftrags heranzuziehen (...). Werde eine derart offene Umschreibung des Auftragsgegenstands gewählt, sei vonseiten der Vergabebehörde umso grössere Sorgfalt erforderlich, um die Gleichbehandlung der Bewerber zu gewährleisten. Das blosse Fehlen des verwaltungsinternen Know-hows für die Umschreibung des Beschaffungsgegenstands kann kein Grund für die Durchführung einer funktionalen Ausschreibung sein. Denn dafür stehen ggf. externe Fachleute und spezielle Ausschreibungsverfahren zur Verfügung.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
3. Nachteile der funktionalen Ausschreibung für Vergabestellen und Anbietende	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Dass die funktionale Ausschreibungsmethode nur in begründeten Fällen zum Zuge kommen soll, ergibt sich aus den Nachteilen, welche sie sowohl für die Vergabestelle als auch für die Anbietenden haben kann.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Schreibt die Vergabestelle den Beschaffungsgegenstand (bloss) funktional aus, obschon sie konkrete Vorstellungen von diesem hat, fehlt es ihr gegenüber Anbietenden, die andere Lösungswege als den von ihr präferierten vorschlagen, «an einem Grund, die diesbezüglichen Offerten schlechter zu bewerten oder allenfalls sogar auszuschliessen». Eine Handhabe gegen diese Anbieter hat die Vergabestelle nur dann, wenn sie den vor ihr präferierten Lösungsweg vorgängig bekannt gegeben hat und ein Anbieter im Rahmen der betreffenden Amtsvariante davon abgewichen ist.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Ein wesentlicher Nachteil der funktionalen Ausschreibungsmethode besteht sodann darin, dass die Vergleichbarkeit der eingehenden Angebote gegenüber der Situation bei Anwendung der konventionellen Ausschreibungsmethode erschwert wird, was die Einhaltung des Gleichbehandlungsgrundsatzes gefährdet. Die Wirksamkeit des Rechtsschutzes kann als Folge dieses Sachverhalts gemindert werden. Zu Recht verweist das Zürcher Verwaltungsgericht darauf, dass die funktionale Ausschreibungsmethode zwar grundsätzlich zur Anwendung gelangen kann, dass dieser «jedoch Grenzen gesetzt (sind), soll das Erfordernis der Vergleichbarkeit der Angebote nicht völlig ausser Acht geraten». Erforderlich ist jedenfalls, dass im Rahmen der funktionalen Ausschreibung ausser dem Beschaffungsziel vonseiten der Vergabestelle auch diejenigen weiteren Angaben vorgegeben werden, durch welche «eine den Ansprüchen des Vergabeverfahrens genügende Vergleichbarkeit der Offerten herbeigeführt» wird. Das ist nicht der Fall, wenn bei der Vergabe der Elektroarbeiten für die Klima- und Lüftungsanlage einer Schulzahnklinik die technische Ausführung den Anbietenden mit Plänen und ergänzenden Angaben detailliert vorgegeben wird, jedoch aus der Ausschreibung/den Ausschreibungsunterlagen nicht hervorgeht, welche Leistungen die Offerte umfassen muss. Im vorliegenden Fall hat daher die Vergabebehörde die Schwierigkeit verschuldet, dass ein direkter Vergleich der Angebote nur schwer möglich war.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Die funktionale Ausschreibungsmethode führt bei den Anbietenden in der Regel auch zu höheren Offerterstellungskosten als die konventionelle, was u.U. auch zu einer Reduktion der Anzahl der am Beschaffungsvorhaben interessierten Anbietenden bzw. der Wettbewerbsintensität zum Nachteil der Vergabestelle führen kann. Die erhöhte Gestaltungsfreiheit der Anbietenden bei der funktionalen Ausschreibungsmethode wird demgegenüber kaum je zusätzliche Anbieter für das Beschaffungsvorhaben interessieren können, haben die Anbietenden in der Regel doch stets die Möglichkeit, bei Bedarf an zusätzlicher Gestaltungsfreiheit gegenüber einer Amtsvariante eine Unternehmervariante einzureichen. Es kann bei der Beurteilung der Zulässigkeit der funktionalen Ausschreibung im Übrigen nie darum gehen, dass damit bloss die Kosten des Beschaffungsverfahrens für die Vergabestelle zulasten der Anbietenden reduziert werden können.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Ein weiterer Nachteil der funktionalen Ausschreibungsmethode liegt auch darin, dass mangels genauer Umschreibung des Beschaffungsgegenstands die Beantwortung der Frage, ob die Vergabestelle mit dem Zuschlagsempfänger einen Beschaffungsvertrag mit zulässigem Inhalt abgeschlossen hat, erheblich erschwert wird, was die Einhaltung des Transparenz- und Gleichbehandlungsprinzips erneut gefährdet.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
4. Sachliche Begründetheit als Anwendungsvoraussetzung	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Die funktionale Ausschreibung ist eine Alternative zur detaillierten Umschreibung des Beschaffungsgegenstands (konventionelle Ausschreibungsmethode) und darf aus den in Ziffer 3 hiervor angeführten Gründen nur angewandt werden, wenn sachliche Gründe für deren Anwendung bestehen und die Mindestanforderungen an deren Ausgestaltung eingehalten werden. Grundsätzlich gelangt somit die konventionelle Ausschreibungsmethode mit genauem Leistungsverzeichnis zur Anwendung und die funktionale Ausschreibungsmethode ist die Ausnahme.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Demgegenüber sieht die neue Vorschrift von Art. 16a Abs. 2 VöB vor, dass die Auftraggeberin in einem Submissionsverfahren «auch lediglich das Ziel der Beschaffung umschreiben» kann. Die Vergabestelle soll also nach den Vorgaben des Bundesverordnungsgebers nach freiem Ermessen anstelle der konventionellen die funktionale Ausschreibungsmethode wählen dürfen. Auch Bundesvergabestellen dürfen unseres Erachtens die funktionale Ausschreibungsmethodeindes nicht anwenden, wenn kein sachlicher Grund dafür gegeben ist. Immerhin weist der Erläuternde Bericht darauf hin, dass die Auftraggeberinnen zurückhaltend von der funktionalen Umschreibung der nachgesuchten Leistung Gebrauch machen dürften, weil die Anbietenden allenfalls für ihren Aufwand nach Art. 23 VöB Anspruch auf eine Vergütung hätten und das Vergleichen der Angebote anspruchsvoll sei.	 #### Art. 16a Abs. 2 VöB #### Art. 23 VöB	2	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	CITED
5. Mindestanforderungen bei funktionaler Ausschreibung	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
a) Ist die Anwendung der funktionalen Ausschreibungsmethode zulässig, ist die daraus resultierende reduzierte Vergleichbarkeit der Angebote durch eine geeignete Ausgestaltung der Ausschreibung bzw. der Ausschreibungsunterlagen bestmöglich zu gewährleisten. So ist die Vergabestelle bei einer funktionalen Ausschreibung aufgrund des Transparenz- und Gleichbehandlungsprinzips gehalten, in den Ausschreibungsunterlagen nach Möglichkeit zumindest die technischen, wirtschaftlichen, gestalterischen und funktionsbedingten Eckwerte des Beschaffungsvorhabens zuhanden der Anbieter zu umschreiben. Art. 16a Abs. 2 VöB, wonach die Vergabestelle auch lediglich das Ziel der Beschaffung umschreiben kann, kann nur gesetzeskonform angewandt werden, wenn die weiter gehende Umschreibung des Beschaffungsgegenstands unmöglich oder unzumutbar ist. Dies muss umso mehr für das kantonale Recht gelten, insofern keine mit Art. 16a Abs. 2 VöB vergleichbare Bestimmung besteht. Selbstverständlich ist, dass die zwingend zu erfüllenden Anforderungen in der Ausschreibung oder den Unterlagen bekannt zu geben sind, sind sie andernfalls doch gar nicht durchsetzbar. Freilich besteht letztlich eine gewisse Grauzone in der Frage, wann eine funktionale Ausschreibung und wann bereits eine konventionelle vorliegt: Diese Abgrenzung ist aber letztlich von untergeordneter Bedeutung; entscheidend ist, dass jede Ausschreibung so ausgestaltet ist, dass vergleichbare Angebote resultieren.	 #### Art. 16a Abs. 2 VöB #### Art. 16a Abs. 2 VöB	2	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	CITED
Unzulässig war in diesem Sinne die Wahl der funktionalen Ausschreibungsmethode in einem Waadtländer Fall. In einem Dienstleistungsauftrag (im Zusammenhang mit dem Aufbau eines Funksystems u.a. für dieKantonspolizei) war der Beschaffungsgegenstand nicht klar definiert. Das Pflichtenheft des vorliegend beurteilten Beschaffungsgeschäfts enthielt keine klare und vollständige Aufzählung der von den Anbietenden verlangten Dienstleistungen, sondern überliess es den Letzteren, in deren Offerten die zu erbringenden Leistungen, von denen sie glaubten, dass sie den Bedürfnissen der Vergabebehörde am besten entsprechen würden, zu definieren. Zudem waren auch die Bedürfnisse («besoins») der Vergabebehörde nicht klar umschrieben. Kommt dazu, dass die Vergabebehörde für den Zuschlag hauptsächlich auf den Preis abstellte und die unterschiedlichen Sachleistungen ungenügend auswertete.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
Bezüglich der Beschaffung von Architekturleistungen für eine Museumsumgestaltung hat das Waadtländer Verwaltungsgericht die angewandte funktionale Ausschreibungsmethode dagegen gutgeheissen. Verlangt wurde, dass die Vergabestelle genügend präzise Kriterien definiert. «Il s'agit en particulier de formuler des objectifs chiffrés, clairs et exhaustifs en ce qui concerne les aspects techniques, économiques, programmatiques, voire esthétiques du marché.»	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
b) Ausserdem muss den Anbietern im konkreten Beschaffungsgeschäft tatsächlich und nicht nur vermeintlich ein erheblicher Gestaltungsspielraum zur Verfügung stehen, andernfalls die Anbieter getäuscht würden. Ein solcher Gestaltungsspielraum war in einem Berner Fall nicht gegeben. Das Leistungsverzeichnis enthalte einen abschliessenden und detaillierten Katalog der im Einzelnen zu erbringenden Aufgaben und gebe den Ablauf für die Durchführung der Erhebung der Teilstatistiken klar vor. Den Submittenten verbleibe (auch) mit Bezug auf die medizinische Statistik kaum Gestaltungsspielraum. Daran ändere der Umstand nichts, dass das Umsetzungskonzept ein mit 30% gewichtiges Zuschlagskriterium bilde: Von den Submittenten detailliert (d.h. inkl. Zeitbudget, Stundenansatz und Verantwortlichkeiten) darzustellen sei nicht die Art und Weise der Erhebung der Teilstatistiken als solche, sondern die Erfüllung der von der Vergabestelle klar vorgegebenen Teilschritte der Durchführung der Erhebung.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
c) Auch hat die Vergabebehörde die Pflicht, den Anbietern Präzisierungen der Anforderungen an das Beschaffungsobjekt aufgrund neuer Erkenntnisse sofort bekannt zu geben mit der Möglichkeit der Letzteren, in ihren Offerten darauf noch reagieren zu können.	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
	citation_empty	0	0a3d40fe-f914-4308-8cbb-0bee6f18f2e6.txt	NO
