ATC (Juge délégué) du 20 octobre 2003, Football Club Sion Association et Olympique des Alpes SA c. Swiss Football League (SFL)         . (VS)	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
Procédure civile (CPC, y compris dispositions analogues).	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
Mesures provisionnelles (art. 17 LCart).	 #### art. 17 LCart	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Les décisions des juridictions de la SFL doivent être imputées à cette dernière qui doit être considérée, en tant qu'elle organise le championnat professionnel de football, comme une entreprise dominante au sens de l'art. 4 al. 2 LCart, car elle est la seule à offrir ce service en Suisse.	 #### art. 4 al. 2 LCart	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- L'Olympique des Alpes, qui assume l'exploitation économique du club, et l'association FC Sion, qui était titulaire de la licence, ont qualité d'entreprises au sens de l'art. 2 al. 1 LCart.	 #### art. 2 al. 1 LCart	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- En Valais, le juge délégué qui instruit les causes pour lesquelles le droit fédéral prévoit une instance unique, tel l'art. 14 al. 1 LCart, est compétent pour ordonner les mesures provisionnelles, y compris en cas de procédure arbitrale (art. 26 CIA).	 #### art. 14 al. 1 LCart	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Notion d'autorité de chose jugée (art. 133 al. 2 let. f CPC); exception rejetée en l'espèce.	 #### art. 133 al. 2 let. f CPC	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Qualité pour agir au regard de l'art. 12 al. 1 LCart; définition de l'abus de position dominante (art. 7 LCart).	 #### art. 12 al. 1 LCart #### art. 7 LCart	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Examen des conditions d'octroi de mesures provisionnelles au sens de l'art. 17 LCart.	 #### art. 17 LCart	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
Zivilprozessrecht (ZPO, inkl. Spezialgesetzgebung).	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
Vorsorgliche Massnahmen (Art. 17 Kartellgesetz, KG).	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
-- Entscheide der Rechtsprechungsorgane der SFL sind dieser anzurechnen; die SFL gilt als marktbeherrschendes Unternehmen im Sinne von Art. 4 Abs. 2 KG, da und soweit sie in der Schweiz als Einzige Fussballmeisterschaften für Profis organisiert.	 #### Art. 4 Abs. 2 KG	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Die Olympique des Alpes SA, die den wirtschaftlichen Betrieb des Clubs inne hat, und der Verein FC Sion, der Lizenzinhaber war, gelten als Unternehmen im Sinne von Art. 2 Abs. 1 KG.	 #### Art. 2 Abs. 1 KG	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Der delegierte Richter des Kantonsgerichts, der diejenigen Fälle instruiert, für die das Bundesrecht - wie Art. 14 Abs. 1 KG - eine einzige kantonale Instanz vorschreibt, ist für den Erlass vorsorglicher Massnahmen zuständig; dies gilt auch im Falle eines Verfahrens vor Schiedsgericht (Art. 26 KSG).	 #### Art. 14 Abs. 1 KG #### Art. 26 KSG	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Begriff der abgeurteilten Sache (Art. 133 Abs. 2 lit. f ZPO); Einrede der abgeurteilten Sache vorliegend abgewiesen.	 #### Art. 133 Abs. 2 lit. f ZPO	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Klagelegitimation gemäss Art. 12 Abs. 1 KG; Definition des Missbrauchs einer beherrschenden Stellung auf dem Markt (Art. 7 KG).	 #### Art. 12 Abs. 1 KG #### Art. 7 KG	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
-- Prüfung der Voraussetzungen für den Erlass vorsorglicher Massnahmen im Sinne von Art. 17 KG.	 #### Art. 17 KG	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
Vu:	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
la requête de mesures provisionnelles formée le 15 septembre 2003 par Football Club Sion Association (ci-après: FC Sion) et Olympique des Alpes SA (ci-après: Olympique des Alpes) à l'encontre de Swiss Football League (anciennement Ligue Nationale; ci-après: SFL) au terme de laquelle les instantes demandaient l'autorisation de participer à la saison 2003/2004 du championnat de Challenge League (anciennement Ligue Nationale B);	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
la requête de mesures préprovisionnelles du 19 septembre 2003 formée par le FC Sion et l'Olympique des Alpes;la décision du 30 septembre 2003 du juge délégué du Tribunal cantonal rejetant la requête du 15 septembre 2003 et déclarant sans objet celle du 19 septembre 2003;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
la nouvelle requête déposée le 10 octobre 2003 par le FC Sion et l'Olympique des Alpes au terme de laquelle les instantes ont pris les conclusions suivantes:	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
"1. Ordre est donné à la Swiss Football League	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
a) d'autoriser immédiatement le Football Club Sion Association, à prendre part à la saison de football 2003-2004 et d'intégrer ainsi le Football Club Sion Association au championnat de la Challenge League et à la Swisscom Cup pour la saison 2003-2004;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
b) de prendre toutes les mesures nécessaires, en particulier l'établissement d'un calendrier des rencontres, permettant une réintégration du Football Club Sion Association au plus vite et	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
-- au plus tard le 25 ou le 26 octobre 2003 dans le championnat de la Challenge League pour la saison 2003-2004;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
-- au plus tard le 17, le 18 ou le 19 octobre 2003 dans la Swisscom Cup.	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
2. L'ordre figurant au chiffre 1er est signifié sous la menace des peines d'arrêts ou d'amendes prévues par l'art. 292 CPS en cas de non soumission à une décision signifiée par une autorité.	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
3. Il n'est pas requis de sûretés de la part des requérantes.	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
4. Les frais et dépens sont mis à la charge de l'intimée".	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
la requête de mesures superprovisionnelles du 10 octobre 2003 qui reprend les conclusions de la requête de mesures provisionnelles du même jour;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
la séance du 16 octobre 2003 au cours de laquelle les instantes ont maintenu leurs conclusions en ce qui concerne la réintégration dans le championnat de Challenge League, et la partie intimée a conclu à l'irrecevabilité, subsidiairement au rejet des requêtes de mesures provisionnelles et superprovisionnelles;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
l'ensemble des actes de la cause;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
Considérant:	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
que préliminairement, l'art. 14 CPC impose à toute autorité judiciaire d'examiner d'office sa compétence en raison de la matière;	 #### art. 14 CPC	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que les instantes fondent leur requête sur une violation de la loi fédérale du 6 octobre 1995 sur les cartels et autres restrictions à la concurrence (ci-après: LCart); qu'il convient d'examiner si la présente loi est applicable aux parties, ce qui est contesté par l'intimée; que celle-ci relève en particulier que l'auteur de la prétendue atteinte est l'autorité de recours en matière de licence et non la SFL, et que cette autorité n'a pas qualité d'entreprise au sens de l'art. 2 LCart;qu'en vertu de l'art. 2 al. 1 LCart, celle-ci s'applique aux entreprises de droit privé ou de droit public qui sont parties à des cartels ou à d'autres accords en matière de concurrence, qui sont puissantes sur le marché ou participent à des concentrations d'entreprises; que la notion d'entreprise de la LCart ne se confond pas avec celle du Code des obligations ou celle du Registre du commerce, mais doit être interprétée en fonction des objectifs poursuivis par la LCart (Killias, CR-Concurrence, Bâle 2002, n. 18-19 ad art. 2 LCart et réf. citées); qu'est une entreprise tout acteur qui produit des biens ou des services et participe ainsi de manière indépendante au processus économique (Message du Conseil fédéral du 23 novembre 1994 concernant la Loi fédérale sur les cartels et autres restrictions à la concurrence, FF 1995 I 534); que si cet acteur doit avoir la personnalité juridique, il n'est pas nécessaire qu'il poursuive un but lucratif (Schürmann/Schluep, Kartellgesetz und Preisüberwachungsgesetz, Zurich 1988, p. 166);	 #### LCart #### art. 2 LCart #### art. 2 al. 1 LCart #### LCart #### LCart #### art. 2 LCart	6	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que la SFL est une section de l'Association suisse de Football (art. 2 des statuts de la SFL 7.03); qu'elle est constituée elle-même en association qui a notamment pour but l'organisation des compétitions professionnelles de football et la réglementation des modalités (art. 1 al. 1 et 3 des statuts de la SFL 7.03); qu'elle subordonne le droit de participer au championnat de Challenge League à l'obtention d'une licence II (art. 2 du règlement sur l'octroi des licences de la SFL 8.03, ci-après: le règlement sur les licences); qu'elle a établi un règlement sur l'octroi des licences qui fixe la procédure d'octroi, les exigences à remplir et les autorités habilitées à statuer; qu'une commission des licences est compétente en première instance pour accorder ou refuser la licence (art. 13 du règlement sur les licences); que sa décision peut être déférée à l'autorité de recours en matière de licence (art. 14 du règlement sur les licences); que cette autorité est un organe de la SFL, de même que la commission des licences (art. 18 al. 1 ch. 4 des statuts de la SFL 7.03); que le Tribunal fédéral a estimé que les décisions de ces juridictions associatives ne constituaient que des manifestations de volonté émises par l'association intéressée et donc des actes relevant de la gestion, non des actes judiciaires (ATF 119 II 271 consid. 3b); que contrairement à ce que soutient l'intimée, les actes et décisions de l'autorité de recours sont donc imputables à la SFL; que par ailleurs, la présente requête n'est pas dirigée contre l'autorité de recours mais contre la SFL comme cela sera développé ci-après; que celle-ci, en tant qu'elle organise le championnat professionnel de football en Suisse, doit être considérée comme une entreprise au sens de la LCart (DPC 1998, p. 570);	 #### ATF 119 II 271 consid. 3b #### LCart #### DPC 1998, p. 570	3	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'il convient encore d'examiner si elle peut être qualifiée d'entreprise dominant le marché au sens de l'art. 4 al. 2 LCart; que selon cette disposition, par entreprise dominant le marché, on entend une ou plusieurs entreprises qui sont à même, en matière d'offre ou de demande,de se comporter de manière essentiellement indépendante par rapport aux autres participants au marché; qu'il faut par conséquent délimiter le marché pertinent, cette délimitation étant une condition préalable indispensable à l'application des règles sur l'abus de position dominante dont se prévalent les requérantes (von Büren/Marbach, Immaterialgüter-und Wettbewerbsrecht, 2e éd., Berne 2002, n. 1198; Zäch, Verhaltensweisen marktbeherrschender Unternehmen, in: Schweizerisches Immaterialgüter- und Wettbewerbsrecht V/2, Bâle 2000, p. 139); que le marché concerné se définit selon deux critères: le marché des produits et le marché géographique; que la définition du marché se fonde essentiellement sur la substituabilité du côté de la demande (von Büren/Marbach, op. cit., n. 1200; Clerc, CR-Concurrence, n. 60 ad art. 4 al. 2 LCart); qu'il s'agit de se demander si la victime du comportement prétendument abusif peut se soustraire aisément aux conséquences de celui-ci en se tournant vers des fournisseurs de biens ou de services équivalents; que le marché géographique permet de délimiter l'aire à l'intérieur de laquelle la victime d'une entreprise qui abuserait de sa position dominante peut se tourner vers d'autres fournisseurs ou cocontractants (Clerc, op. cit., n. 72 ad art. 4 al. 2 LCart); que lorsque le marché a été délimité, il faut examiner la place de l'entreprise en cause, soit vérifier si elle occupe une position dominante; qu'il y a nécessairement position dominante en l'absence de toute concurrence, lorsqu'existe un monopole de fait ou de droit (Clerc, op. cit., n. 133 ad art. 4 al. 2 LCart); que la constatation qu'une entreprise dispose d'une position dominante sur le marché entraîne pour seule conséquence son assujettissement à la LCart;	 #### art. 4 al. 2 LCart #### art. 4 al. 2 LCart #### art. 4 al. 2 LCart #### art. 4 al. 2 LCart #### LCart	5	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que les buts de la SFL consistent notamment à promouvoir le football en Suisse, gérer le football non-amateur en Suisse, sauvegarder les intérêts communs de ses clubs et organiser les compétitions pour ses clubs (art. 3 des statuts de la SFL 7.03); qu'elle organise le championnat suisse de football en deux ligues professionnelles, soit la Superleague (anciennement Ligue Nationale A) qui compte 10 clubs membres et la Challenge League à laquelle participent 16 clubs (art. 8 des statuts de la SFL); que les requérantes font valoir qu'elles sont empêchées de prendre part au championnat de football professionnel suisse dont l'organisation constitue le marché en cause; que la SFL est la seule à offrir en Suisse ce service; qu'elle dispose donc d'un monopole de fait sur ce marché; qu'elle occupe dès lors une position dominante au sens de l'art. 4 al. 2 LCart (DPC 1998, p. 567, points 12, 23-25 sur le monopole de l'Association suisse de football; cf sur le monopole des organisations sportives officielles: Zen-Ruffinen, Droit du sport, Genève 2002, p. 93-94; Bondallaz, Toute la jurisprudence sportive en Suisse, Berne 2000, p. 126); que la SFL, en tant qu'entreprise dominant le marché de l'organisation du football professionnel en Suisse, est assujettie à la LCart;que l'Olympique des Alpes, créée en avril 2003, assume l'exploitation économique du club, notamment en contractant avec les joueurs et en les payant; que la qualité d'entreprise doit lui être reconnue; que l'association FC Sion était titulaire de la licence B lors de la saison 2002-2003; que cette double entité a été mise en place en avril 2003 pour satisfaire aux exigences de la SFL qui prévoyait que seule une association pouvait être titulaire de la licence (art. 1 al. 3 du règlement sur les licences 11.02); que ce type d'organisation qui fait cohabiter une association et une société commerciale est expressément prévue par les statuts de la SFL (art. 10 let. b des statuts de la SFL 7.03); que l'association FC Sion, en tant que membre de la SFL, participe au processus économique qu'est le football professionnel; qu'elle a également qualité d'entreprise au sens de l'art. 2 al. 1 LCart; qu'il paraît donc, sous l'angle de la vraisemblance, que la LCart s'applique aux parties en présence;	 #### art. 4 al. 2 LCart #### DPC 1998, p. 567 #### LCart #### art. 2 al. 1 LCart #### LCart	5	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'en vertu de l'art. 14 al. 1 LCart, les cantons désignent pour leur territoire un tribunal chargé de connaître en instance cantonale unique des actions intentées pour restrictions à la concurrence; qu'en Valais, le Tribunal cantonal connaît les causes pour lesquelles le droit fédéral prévoit une instance unique (art. 23 al. 1 let. c CPC); qu'un juge délégué du Tribunal cantonal instruit les causes relevant de l'art. 23 al. 1 let. c CPC; que ce juge délégué est compétent pour ordonner les mesures provisionnelles requises dans toute matière dont il devrait connaître après l'introduction de l'action, pour l'instruction ou le jugement (RVJ 1992 p. 398 consid. 2a; 1970 p. 21 consid. 1);	 #### art. 14 al. 1 LCart #### art. 23 al. 1 let. c CPC #### art. 23 al. 1 let. c CPC #### RVJ 1992 p. 398 consid. 2a	4	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que l'intimée soulève l'exception d'incompétence du juge saisi à raison du lieu; qu'elle soutient que, dans le cas d'espèce, les requérantes entendent obtenir une protection provisoire en se fondant sur la sentence arbitrale du 6 octobre 2003 qui a examiné la question sous l'angle du droit de l'association (art. 60 ss CC); que toujours selon l'intimée, conformément à l'art. 33 LFors, les tribunaux bernois seraient compétents pour connaître d'une telle requête, le siège de la SFL étant situé à Muri (Berne);	 #### art. 60 ss CC #### art. 33 LFors	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que les relations directes d'une organisation ou fédération sportive avec ses membres, soit les clubs qui participent à la compétition, sont réglées par le droit interne de l'institution juridique qui la régit, soit en général celui de l'association (art. 60 ss CC) ou éventuellement d'une société commerciale; que dans cette perspective, l'association constitue un cartel car, par plusieurs de ses règles, elle restreint l'accès à la concurrence dans l'organisation des compétitions sportives et impose à ses membres d'importantes limitations; que si les relations internes sont effectivement régies par le droit de l'association, il est également possible aux membres de l'association d'invoquer les dispositions de la loi sur les cartels (Tercier, Le sport et le droit de la concurrence, in: Recht, Staat und Politik am Ende des zweiten	 #### art. 60 ss CC	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
Jahrtausends, Berne 1993, p. 563; cf décision allemande du Landgericht de Dortmund du 21.6.2000 publiée dans SpuRt 1/2001, p. 24 ss et OLG de Frankfurt/Main du 18.07.2000 publié dans SpuRt 1/2001, p. 28 ss); que la loi sur les cartels de 1985 distinguait les contestations à caractère externe opposant les parties à un accord à un tiers (art. 6 ss aLCart-1985), et les contestations internes divisant les membres d'un cartel (art. 14 ss aLCart-1985); que la loi de 1995 a abandonné cette distinction mais vise toujours aussi bien les tiers au cartel que les parties à un accord illicite (Reymond, CR-Concurrence, n. 22 ad art. 12 LCart et réf. citées; Walter, Kommentar zum schweizerischen Kartellgesetz, Zurich 1997, n. 21 ad art. 12-17 LCart; Lang, Die kartellzivilrechtlichen Ansprüche und ihre Durchsetzung nach dem schweizerischen Kartellgesetz, Berne 2000, p. 16-17);	 #### OLG #### art. 12 LCart #### art. 12-17 LCart	3	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que selon le ch. 7.1 des statuts de l'Association Suisse de Football (ci-après: l'ASF), pour tout différend relatif à la qualité de membre de l'Association ou concernant des droits ou devoirs découlant des statuts ou règlements de l'Association, de ses sections ou de ses sous-organisations, les clubs de l'Association, leurs membres, leurs joueurs et toutes les personnes assumant une fonction dans les clubs se soumettent sans réserve à la juridiction de l'Association; que la juridiction de l'Association pour les différends relevant du droit d'association est exercée par un tribunal arbitral dont le siège est situé à Berne (ch. 7.2.2 et 7.3 des statuts de l'ASF); que dans le cas d'espèce, les requérantes sont membres de l'ASF; que l'intimée constitue une section de dite association (art. 18 ch. 1 des statuts de l'ASF); que les requérantes demandent l'autorisation de participer à la Challenge League (anciennement Ligue Nationale B) dont l'organisation incombe à l'intimée; que l'action au fond du litige qui les oppose semble relever de la juridiction arbitrale décrite ci-dessus;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
que l'art. 26 du concordat intercantonal sur l'arbitrage du 27 août 1969 (ci-après: CIA) réserve cependant la compétence des juridictions ordinaires pour ordonner des mesures provisionnelles dans une procédure d'arbitrage; que dans une telle procédure, l'art. 33 LFors concernant les mesures provisionnelles est d'application subsidiaire (Leuenberger, Bundesgesetz über den Gerichtstand in Zivilsachen, Commentaire bâlois, 2001, n. 18 ad art. 33); qu'est alors compétent en raison du lieu le tribunal étatique qui serait compétent pour ordonner des mesures provisionnelles s'il n'y avait pas de convention d'arbitrage (Leuenberger, op. cit., n. 18 ad art 33);	 #### art. 33 LFors	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'en l'espèce, en l'absence de convention d'arbitrage, serait compétent le tribunal dont relève l'action principale ou celui dans lequel la mesure devra être exécutée (art. 33 LFors); que la présente requête n'est pas fondée sur le droit de l'association, mais le droit des cartels; que le tribunal compétent pour connaître d'une action principale fondée sur des restrictions illicites à la concurrence est situé au lieu dudomicile ou du siège de la personne ayant subi le dommage ou du défendeur, ou le tribunal du lieu de l'acte ou du résultat (art. 26 LFors); que les instantes, qui ont toutes deux leur siège en Valais, ont donc valablement introduit leur requête auprès du Tribunal cantonal valaisan;	 #### art. 33 LFors #### art. 26 LFors	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que l'intimée soulève l'exception de l'autorité de la chose jugée (art. 133 al. 2 let. f CPC); qu'elle soutient à ce sujet que la sentence arbitrale du 6 octobre 2003 jouit de l'autorité de chose jugée et que les requérantes ne sauraient engager un nouveau procès portant sur le même objet;	 #### art. 133 al. 2 let. f CPC	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'il y a chose jugée sur un même objet quand, dans l'un et l'autre procès, les parties, en la même qualité et dans la même procédure, ont soumis au juge la même prétention en se fondant sur les mêmes faits (ATF 116 II 378 consid. 2a; 105 II 151 consid. 1 et les arrêts cités); qu'il n'y a pas identité des prétentions, en revanche, lorsque le fondement juridique de la prétention demeure inchangé, mais que le demandeur invoque des faits importants qui sont survenus entre-temps et qui ont donné naissance à la prétention dans la forme qu'elle revêt dans le second procès; que, dans ce cas, la nouvelle demande se fonde sur des faits générateurs ou modificateurs de droit qui ne pouvaient être soumis au juge dans le premier procès (ATF 112 II 272 consid. I/1b; 109 II 29 consid. 2a, 105 II 270 consid. 2).	 #### ATF 116 II 378 consid. 2a #### ATF 112 II 272 consid. I #### 109 II 29 consid. 2a	3	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'en l'espèce, les faits qui fondent la présente requête diffèrent de ceux qui ont inspiré la décision du Tribunal arbitral; que cette instance a examiné si l'autorité de recours en matière de licence avait, dans sa décision du 28 juillet 2003, violé des dispositions statutaires et légales dans le cadre de la procédure d'octroi de licence prévue par la SFL; que la présente requête se fonde sur des faits nouveaux dont la sentence du Tribunal arbitral du 6 octobre 2003; que cette autorité a cassé la décision de l'autorité de recours pour violation du droit d'être entendu, du principe de la bonne foi et excès manifeste du pouvoir d'appréciation dans la fixation des garanties; que ne disposant que d'un pouvoir cassatoire, le Tribunal arbitral n'a pas pu accorder la licence, mais a fixé des lignes directrices desquelles il ressort que la licence II (Challenge League) devrait être octroyée au FC Sion, moyennant fourniture d'une garantie entre 500'000 et 750'000 fr. (décision du Tribunal arbitral du 6 octobre, n. 143); qu'il a encore précisé que les autres motifs pour lesquels l'autorité de recours avait refusé la licence n'avaient plus lieu d'être (loc. cit.); que le Tribunal arbitral a relevé l'incohérence qui avait vicié toute la procédure d'octroi de licence et que celle-ci aurait pu être plus rapide car le FC Sion était prêt à fournir les documents requis (n. 96 et 98 de la sentence du 6 octobre 2003); qu'il a conclu qu'elle devrait être repensée (n. 140 de la sentence du 6 octobre 2003); que par courrier du 10 octobre 2003, la Banque Cantonale du Valais a communiqué à la SFL une déclaration de postposition/abandon decréance par laquelle Christian Constantin renonce à exiger à l'Olympique des Alpes, sous réserve que la licence II soit accordée au club pour la saison 2003-2004, un montant de 569'465 fr. 99; que parallèlement, la BCV déclare s'engager à couvrir un déficit budgétaire éventuel d'un montant de 55'534 fr. 01 jusqu'au 30 juin 2004; que la somme totale des sûretés fournies par le FC Sion s'élève par conséquent à 625'000 fr.; qu'à réception de la décision du Tribunal arbitral, les requérantes ont, par fax et courrier du 6 octobre 2003, requis la SFL de pouvoir participer à titre provisoire à la Challenge League, en attendant la décision de l'autorité de recours; que par téléfax et courrier du 9 octobre 2003, la SFL a répondu que seule l'autorité de recours était compétente pour l'octroi des licences et qu'il fallait par conséquent attendre sa décision; qu'il apparaît en outre qu'elle n'a pris aucune disposition organisationnelle en vue de l'intégration du FC Sion, en particulier qu'elle n'a pas préparé de nouveau calendrier des rencontres; que selon les déclarations du mandataire de la SFL en audience, l'autorité de recours rendra sa décision, dans le meilleur des cas, "dans une dizaine de jours"; que selon toute vraisemblance, il faudra encore quelques jours à la SFL pour établir un nouveau calendrier; que sa passivité depuis la sentence du Tribunal arbitral risque d'empêcher le FC Sion de facto de participer à la saison 2003-2004 de Challenge League même en cas de décision positive de l'autorité de recours; qu'en effet la compétition de Challenge League a commencé le 18 juillet 2003; qu'elle comprend 30 rencontres dont 11 ont déjà été disputées; que plus le temps passe, plus une entrée en lice du FC Sion sera difficile à organiser; que l'intimée ne peut qu'être consciente de l'urgence de la situation et que l'on peut sérieusement douter de sa volonté de parer promptement à ce risque; que l'ensemble de faits nouveaux décrits ci-dessus a motivé la présente requête; que les requérantes ne demandent d'ailleurs pas au juge de céans de se substituer à l'autorité de recours; qu'elles demandent au contraire, comme elles l'ont précisé en audience que, dans l'attente de la décision de cette autorité et du sort d'un éventuel recours contre celle-ci, des mesures soient prises pour une réintégration provisoire immédiate dans le championnat, vu le stade déjà avancé de celui-ci; que par conséquent, l'exception d'autorité de chose jugée est rejetée;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
qu'une requête de mesures provisionnelles préalablement rejetée peut être renouvelée lorsque les circonstances se sont modifiées depuis lors ou que le requérant allègue des faits ou invoque des moyens de preuve dont il n'avait pas connaissance lors de la première procédure, à tout le moins quand son ignorance n'est pas fautive (Reymond, op. cit., n. 122 ad art 17 LCart); qu'en l'espèce, l'écriture est fondée sur les faits nouveaux relatés ci-dessus qui justifient l'examen de la présente requête;que, dans le cadre d'une requête de mesures provisionnelles, les requérantes doivent également rendre vraisemblables les qualités pour agir et pour défendre (DPC 1997/2 p. 265, consid. 2.6 c et p. 285 consid. 3e); qu'a qualité pour agir la personne qu'une restriction illicite à la concurrence entrave dans l'accès à la concurrence ou l'exercice de celle-ci (art. 12 al. 1 LCart); qu'il faut que cette personne physique ou morale participe à la concurrence, sans qu'il s'agisse nécessairement d'un concurrent direct; que la pratique illicite peut consister dans un accord illicite au sens de l'art. 5 al. 1 et 3 LCart ou dans une pratique illicite d'une entreprise ayant position dominante au sens de l'art. 7 LCart (Tercier, Droit privé de la concurrence in: SIWR V/2, p. 349 ss; Walter, op. cit., n. 11 ad art. 12 LCart; Reymond, op. cit., n. 46 ad art. 12 LCart; Lang, op. cit., p. 61); que les requérantes font valoir en l'espèce, qu'en refusant d'intégrer immédiatement le FC Sion dans la Challenge League, la SFL viole l'art. 7 al. 1 LCart, et plus particulièrement l'art. 7 al. 2 let. a, b et c LCart;	 #### art 17 LCart #### DPC 1997/2 p. 265, consid. 2.6 #### art. 12 al. 1 LCart #### art. 5 al. 1 et 3 LCart #### art. 7 LCart #### art. 12 LCart #### art. 12 LCart #### art. 7 al. 1 LCart #### art. 7 al. 2 let. a, b et c LCart	9	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'au terme de l'art. 7 al. 1 LCart, les pratiques d'entreprises ayant une position dominante sont réputées illicites lorsque celles-ci abusent de leur position et entravent ainsi l'accès d'autres entreprises à la concurrence ou son exercice, ou désavantagent les partenaires commerciaux; que l'existence d'une position dominante n'est pas interdite par la LCart (sic! 1997 p. 38 consid. 5); que cette loi prohibe uniquement le comportement abusif d'une entreprise en position dominante (art. 7 LCart; Message du CF, p. 546); que l'art. 7 LCart vise à empêcher qu'une entreprise dominant le marché limite de façon abusive la liberté d'action de ses concurrents ou de ses partenaires commerciaux et, par là, affaiblisse la concurrence (pratiques d'entrave), ou qu'elle se comporte de manière à désavantager la concurrence (sic! 1997 p. 38 consid. 5; Message du Conseil Fédéral, FF 1995 I 472, p. 564 ss); que l'application de l'art. 7 al. 1 LCart présuppose l'existence d'un lien entre la position dominante et le comportement prétendument abusif (Clerc, op. cit., n. 57 ad art. 7 LCart); qu'une entreprise abuse de sa position dominante notamment lorsqu'elle entrave l'accès à la concurrence ou son exercice par d'autres entreprises sans que son comportement soit justifié par des considérations commerciales légitimes (DPC 1997, p. 501; von Büren/Marbach, op. cit., n. 1314-1315; Zäch, op. cit., p. 188); que les pratiques d'entrave limitent l'accès à la concurrence par d'autres entreprises qui sont soit des concurrents actuels ou potentiels, soit des partenaires commerciaux de l'entreprise en position dominante (Clerc, op. cit., n. 74 ad art. 7 LCart); que s'agissant du fardeau de la preuve, il appartient au plaignant dans une action civile de démontrer l'existence d'une position dominante et le caractère abusif du comportement incriminé alors que l'entreprise dominante doit prouver que son comportement est justifié par des considérations commerciales légitimes (Clerc, op. cit., n. 94 ad art. 7 LCart);que la SFL subordonne le droit de participer au championnat de Challenge League à l'obtention d'une licence II (art. 2 du règlement sur les licences); que cette licence est accordée au club qui réunit un certain nombre de critères minimaux d'ordre administratifs, juridiques, sportifs et financiers (art. 4 du règlement sur les licences); que du point de vue financier, en cas de surendettement du club, celui-ci doit produire des sûretés propres à garantir les droits des créanciers, sous la forme de garanties bancaires irrévocables, de déclarations de postpositions de créances ou d'abandons de créances (annexe IV b au règlement sur les licences); que ce système permet à la SFL de n'admettre à une compétition que les clubs qui jouissent d'une certaine santé financière; que le but d'un tel contrôle est d'améliorer la fiabilité financière des clubs, leur crédibilité économique et la protection des créanciers (cf. Zen-Ruffinen, op. cit., p. 50);	 #### art. 7 al. 1 LCart #### LCart #### sic! 1997 p. 38 consid. 5 #### art. 7 LCart #### art. 7 LCart #### sic! 1997 p. 38 consid. 5 #### art. 7 al. 1 LCart #### art. 7 LCart #### DPC 1997, p. 501 #### art. 7 LCart #### art. 7 LCart	11	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'en l'espèce, en mars 2003, le FC Sion a transmis à la commission des licences de la Ligue les "dossiers pour demande de licence du FC Sion/Saison 2003-2004"; que le 5 avril 2003, la commission des licences a refusé l'octroi de la licence II au motif que celui-ci n'avait pas présenté 8 des 14 documents qui doivent accompagner la demande (art. 8 règlement sur les licences); que le 5 mai 2003, le FC Sion a interjeté recours contre cette décision auprès de l'autorité de recours; que celle-ci a, par décision du 4 juin 2003, rejeté le recours; que le FC Sion a déposé une demande d'arbitrage tendant à l'annulation de la décision de l'autorité de recours; que le Tribunal arbitral a cassé la décision du 4 juin pour des motifs formels relevant de la violation du droit d'être entendu; que l'autorité de recours, le 28 juillet 2003, a à nouveau refusé la licence II au FC Sion; que ce dernier a déposé une nouvelle demande d'arbitrage le 4 août 2003, par laquelle il a sollicité l'annulation de la décision du 28 juillet 2003; que par souci d'assurer un déroulement efficace de la procédure, le Tribunal arbitral a proposé aux parties de conclure un compromis arbitral lui permettant d'agir en tant qu'autorité de révision et non seulement en tant qu'autorité de cassation au sens de l'art. 75 CC; que, le 3 septembre 2003, la SFL a refusé cette proposition; que le Tribunal arbitral a, le 6 octobre 2003, cassé la décision de l'autorité inférieure pour les motifs et dans les circonstances exposés plus haut; que le FC Sion a rapidement fourni des sûretés dans la fourchette exigée; qu'en séance, les requérantes ont fait valoir qu'il fallait encore prendre en compte le montant de 220'000 fr. consécutif au transfert de Johnny Leoni; que les sûretés fournies paraissent dès lors suffisantes; qu'il semble donc que les conditions financières d'octroi de la licence, qui seules faisaient obstacle à la participation du club à la Challenge League, soient réunies; qu'il apparaît dès lors que le FC Sion a des chances très élevées d'obtenir la licence; que la SFL n'a pris aucune disposition organisationnelle, en particulier qu'elle n'a pas préparé un nouveau calendrier alors qu'elle ne peut ignorer que l'écoulement du tempscompromet gravement l'entrée en lice du FC Sion; qu'elle se retranche derrière un respect de la procédure mise en place dans ses statuts alors que le Tribunal arbitral a sévèrement critiqué les incohérences de cette procédure; qu'un des buts de la SFL consiste à sauvegarder les intérêts communs de ses clubs (art. 3 des statuts de la SFL 7.03); qu'on peut par conséquent lui reprocher sa passivité depuis la sentence du 6 octobre 2003; que cette attitude, déjà manifestée par le refus de permettre au Tribunal arbitral d'agir comme autorité de révision, laisse craindre que le FC Sion ne puisse, de facto, participer à la saison 2003-2004 de Challenge League; qu'en ne prenant pas les mesures nécessaires pour intégrer immédiatement le club dans la compétition alors qu'elle est la seule à en avoir les moyens et qu'elle ne peut ignorer les conséquences de l'écoulement du temps, la SFL abuse clairement de sa position dominante avec pour effet d'entraver l'accès au championnat du FC Sion; qu'en l'espèce, les requérantes voient leur position concurrentielle détériorée par les conditions posées par la SFL; qu'elles ont donc rendu vraisemblable qu'elles sont victimes d'une entrave illicite à la concurrence et sont donc légitimées à agir au sens de l'art. 12 al. 1 LCart;	 #### art. 75 CC #### art. 12 al. 1 LCart	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que la qualité pour défendre appartient à l'auteur des actes prétendus de la restriction à la concurrence; qu'en l'espèce, la SFL organise et réglemente le championnat de Challenge League dont le FC Sion est actuellement exclu; que l'intimée a donc qualité pour défendre dans la présente requête;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
que l'art. 17 LCart permet au juge d'ordonner, sur requête d'une partie, des mesures provisionnelles afin d'assurer l'exercice des prétentions découlant d'une restriction à la concurrence; que l'octroi des mesures suppose que la partie rende vraisemblable l'existence d'une entrave imminente ou actuelle résultant d'une restriction illicite, la menace d'un dommage difficilement réparable, un pronostic positif quant à l'issue de la décision au fond, l'urgence et la proportionnalité des mesures (art. 17 al. 2 LCart en liaison avec l'art. 28c al. 1 CC; DPC 1998 p. 211; Reymond, op. cit., p. 706-712; Ducrey, Vorsorgliche Massnahmen im Kartellverwaltungsrecht, in sic! 3/1998 p. 287-289; Lang, op. cit., p. 181-182, 186; Walter, op. cit., n. 12-28 ad art. 17 LCart);	 #### art. 17 LCart #### art. 17 al. 2 LCart #### art. 28c al. 1 CC #### DPC 1998 p. 211 #### art. 17 LCart	5	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que la première condition suppose que le requérant rende vraisemblable qu'il est ou risque d'être entravé dans l'accès à la concurrence ou l'exercice de celle-ci en raison d'une restriction illicite au sens de l'art. 5 al. 1 ou 3 ou de l'art. 7 LCart (Reymond, op. cit., n. 47 ad art. 17 LCart); que cette condition a déjà été examinée ci-dessus sous l'angle de la qualité pour agir;	 #### art. 7 LCart #### art. 17 LCart	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que pour être admises, les mesures provisionnelles doivent également prévenir la menace d'un danger sérieux propre à causer un dommage difficilement réparable, soit un dommage que même un jugement favorable au fond ne pourrait pas (ou pas complètement)compenser et que seule une décision rapide est de nature à prévenir ou à faire cesser (sic! 1997, p. 38, consid. 4; Tercier, SIWR, p. 367); que lorsque la requête tend à l'exécution provisoire du droit litigieux, le juge se montrera plus strict et procèdera à une pesée des intérêts des deux parties (Reymond, op. cit., n. 59 ad art. 17 LCart et réf. citées); qu'un dommage difficilement réparable doit être admis notamment lorsqu'il risque d'être malaisé à chiffrer ou à prouver, ce qui est généralement le cas en matière d'atteinte à la concurrence, ou lorsque l'entrave met en danger l'existence même du requérant (Reymond, op. cit., n. 69-70, 72);	 #### sic! 1997, p. 38, consid. 4 #### art. 17 LCart	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'en l'espèce, le refus de faire jouer le FC Sion risque vraisemblablement de causer aux requérantes un préjudice difficilement réparable; qu'en effet, faute d'intégration immédiate dans la Challenge League, le FC Sion devrait jouer en ligue inférieure; que la perte de recettes provenant en particulier du sponsoring et de la désaffection des spectateurs est difficile à évaluer; qu'il peut s'écouler plusieurs mois jusqu'au moment où le juge rendra une décision sur l'action au fond que devront intenter les instantes conformément à l'art. 28e al. 2 CC et suivant la procédure ordinaire, pour faire reconnaître une violation de la LCart; qu'or, si le FC Sion en est réduit à jouer en première ligue durant ce laps de temps, il ne pourrait par la suite que beaucoup plus difficilement évoluer dans l'élite du football suisse; qu'en outre, les joueurs professionnels ne peuvent évoluer en première ligue (art. 43 ch. 2 du règlement de jeu de l'ASF édition 2002); qu'on ne peut de bonne foi imposer au FC Sion, à ce stade avancé du championnat, de changer son contingent; que le club se verrait donc empêché de jouer, même en première ligue; que dans ces circonstances, l'allégation selon laquelle le FC Sion joue sa survie économique apparaît vraisemblable; que par conséquent, il faut admettre que le dommage subi par les requérantes est difficilement réparable;	 #### art. 28e al. 2 CC #### LCart	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'en outre, le juge doit éviter autant que possible que, par les mesures provisionnelles ordonnées, la solution du litige au fond soit influencée; que s'agissant d'une protection provisoire, il faut qu'elle affecte aussi peu que possible la situation juridique des parties (Pelet, Mesures provisionnelles: droit fédéral ou cantonal?, Lausanne 1987, p. 83; Habscheid, Droit judiciaire privé suisse, 2e éd., Genève 1981, p. 406; Guldener, Schweizerisches Zivilprozessrecht, 3e éd., Zurich 1979, p. 581); qu'il y a lieu d'éviter en particulier que la décision les octroyant puisse modifier la situation des parties au point qu'il serait impossible de remettre les choses en leur état primitif au cas où le juge du fond ordonnerait qu'il en soit ainsi (Ducrot, Le droit judiciaire privé valaisan, Martigny 2000, p. 426); que ces principes généraux énoncés, il convient de relever qu'en matière de droit des cartels, il est admis que le juge condamne à une obligation de faire, soit en révoquant un appel au boycott ou de conclure provisoirement un contrat conforme aumarché et aux conditions usuelles de la branche (Tercier, SIWR, op. cit., p. 370-371); que lorsque la requête tend à l'exécution provisoire du droit litigieux, le juge fera preuve de plus de rigueur dans l'appréciation du bien-fondé de la prétention du requérant et procédera à la pesée des intérêts des parties (ATF 108 II 228 consid. 2c; DPC 2000/3 consid. 3b/bb et 6d/bb);	 #### ATF 108 II 228 consid. 2c #### DPC 2000/3 consid. 3b/bb et 6d/bb	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'à titre préalable, il faut souligner qu'à l'heure actuelle, une entrée en lice du FC Sion paraît toujours possible; qu'en effet, Edmond Isoz, directeur de la SFL, a, dans ses déclarations aux médias, mentionné comme date butoir le début du mois de novembre; que l'intimée n'a pas contesté ce fait allégué par les requérantes; qu'en l'espèce, une participation provisoire du FC Sion à la Challenge League ne préjugerait pas de l'action au fond; qu'en effet, chaque match joué donne lieu à l'attribution de points selon le résultat obtenu (art. 17ter et 18 du règlement de compétition de la SFL 7.03); que le classement final est déterminé par le nombre de points obtenus au cours de la saison (art. 22 du règlement de compétition de la SFL 7.03); qu'au cas où le juge du fond devait rejeter l'action des requérantes, les points acquis lors des rencontres contre le FC Sion ne seraient pas pris en compte; qu'au contraire, cette hypothèse n'est pas envisageable en ce qui concerne la Swisscom Cup; que cette compétition procède par tours éliminatoires; que les deux premiers tours (32e et 16e de finales) ont déjà été disputés; qu'il n'est par conséquent pas possible d'intégrer une équipe supplémentaire en cours de compétition; qu'en outre, il a été démontré ci-dessus que les prétentions au fond des requérantes apparaissent manifestement bien fondées; qu'il convient encore de procéder à la pesée des intérêts entre les parties en présence et les tiers touchés, en l'occurrence les autres équipes jouant en Challenge League;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
que le principe de la proportionnalité commande, outre que la mesure soit propre à écarter ou à faire cesser l'entrave subie par le requérant et nécessaire pour écarter le préjudice redouté, qu'elle soit la moins incisive parmi les mesures propres à atteindre le but visé et qu'il existe un rapport raisonnable entre le résultat visé et les atteintes portées au droit de l'intimé et des tiers (Pelet, op. cit., p. 83; Reymond, op. cit., N 93 ad art. 17 LCart et réf. citées);	 #### art. 17 LCart	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
que d'une part, les requérantes sont menacées d'un dommage difficilement réparable qui met en jeu la survie économique du club; que d'autre part, les inconvénients que subirait la SFL à intégrer immédiatement un club supplémentaire sont de nature purement organisationnelle (aménagement d'un nouveau calendrier); que pour les équipes jouant actuellement en Challenge League, les inconvénients consisteraient à jouer les deux rencontres supplémentaires contre le FC Sion sur toute la saison; que le calendrier de la saison actuelle comprend six journées de moins que la saison 2002-2003; qu'au regard de ceséléments, l'atteinte portée aux requérantes, en l'absence de mesure, paraît beaucoup plus grave que celles de l'intimée et des tiers; qu'en outre, seule une entrée en lice immédiate dans le championnat permettrait d'éviter un préjudice irréparable;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
que la SFL prétend que les requérantes ont tardé à agir en attendant le 10 octobre 2003 pour introduire une requête de mesures provisionnelles;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
que, s'agissant de l'urgence, le requérant qui tarde à agir risque d'être déchu du droit d'obtenir des mesures provisionnelles car on présumera que la menace d'un dommage difficilement réparable fait défaut ou que la requête se heurte à l'art. 2 al. 2 CC (Reymond, op. cit., n. 64 ad art. 17 et réf. citées; Homburger, Kommentar zum Schweizerischen Kartellgesetz, Zurich 1990, p. 230);	 #### art. 2 al. 2 CC	1	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
qu'en l'espèce, c'est la passivité de la SFL à la suite de la sentence arbitrale du 6 octobre 2003 qui a motivé le dépôt de la présente requête; que dans ces circonstances, on ne peut reprocher aux requérantes d'être restées inactives;	citation_empty	0	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	NO
que les conditions d'octroi de mesures provisionnelles au sens de l'art. 17 LCart sont réunies; qu'au vu de ce qui précède, la requête du 10 octobre 2003 doit être admise en ce qui concerne la réintégration au championnat de Challenge League; qu'il se justifie d'ordonner à la SFL, par les membres de son comité, de prendre toutes les dispositions nécessaires afin que le FC Sion puisse participer immédiatement à la Challenge League, sous les sanctions de l'art. 292 CP; qu'un délai d'une semaine paraît raisonnable pour organiser pratiquement l'entrée en lice du club; qu'un délai plus long risque de rendre définitivement impossible son intégration dans le championnat.	 #### art. 17 LCart #### art. 292 CP	2	0a66e802-13d7-40a6-b0d0-0a3cd06a57a8.txt	CITED
