	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die nichteheliche Lebensgemeinschaft als einfache Gesellschaft	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Michelle CottierCécile Crevoisier	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Das Bundesgericht nimmt seit 1982 in ständiger Rechtsprechung an, dass auf nichteheliche Lebensgemeinschaften das Recht der einfachen Gesellschaft in der Regel zur Anwendung kommt, wenn sich die Partner zu einer wirtschaftlichen Gemeinschaft mit gemeinsamer Kasse zusammenfinden, an die beide durch finanzielle Leistungen oder Arbeit beitragen. Das Bestehen von Ausgleichsansprüchen im Moment der Trennung hängt dabei wesentlich davon ab, wie die (meist konkludenten) Vereinbarungen der Partner ausgelegt werden: Wird ein umfassender Gesellschaftszweck angenommen, kann etwa der im Betrieb des Partners Mitarbeitende einen Anspruch auf hälftige Teilung des nominell nur dem Partner zustehenden Gesellschaftsgewinns erwerben. Nicht zu überzeugen vermag dagegen die Verweigerung jeglicher Ausgleichsansprüche gegenüber der haushaltführenden und kinderbetreuenden Partnerin im vom Bundesgericht zu beurteilenden Fall eines Paares, das während 16 Jahren eine klassische Rollenteilung gelebt hatte.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Depuis 1982, le Tribunal fédéral considère dans sa jurisprudence constante que les unions libres sont en principe soumises au droit de la société simple, si les partenaires se trouvent dans une communauté économique avec caisse commune, à laquelle tous deux contribuent par des prestations financières ou du travail. L’existence de créances en partage au moment de la séparation dépend dans ce cadre essentiellement de la manière dont on interprète les conventions (généralement tacites) des partenaires: si on admet l’existence d'un but social global, le concubin qui travaille dans l’entreprise de l’autre peut obtenir un droit au partage par moitié du bénéfice social acquis au nom de son partenaire uniquement. Le refus de tout droit au partage, prononcé par le Tribunal fédéral contre une concubine qui, dans un couple appliquant le partage classique des rôles pendant une durée de 16 ans, s’était occupée du ménage et de l’enfant commun, peine en revanche à convaincre.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
I. Einleitung	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Seit den 1980er Jahren wendet das Bundesgericht unter bestimmten Bedingungen gesellschaftsrechtliche Regeln auf die vermögensrechtliche Auseinandersetzung bei Auflösung einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft an. Die merkliche Zunahme an höchstrichterlichen Entscheiden zu dieser Frage in den letzten fünf Jahren soll zum Anlass genommen werden, eine Bilanz in Bezug auf die Tauglichkeit des gesellschaftsrechtlichen Instrumentariums im Hinblick auf die Lösung der Rechtsprobleme nichtehelicher Lebensgemeinschaften zu ziehen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Zunächst werden der Begriff der "nichtehelichen Lebensgemeinschaft" geklärt, die Rechtsentwicklung in der Schweiz in Bezug auf das unverheiratete Zusammenleben nachgezeichnet und nach der demographischen Häufigkeit und den Motiven für die Wahl dieser Lebensform gefragt (II). Daraufhin wird das Recht der einfachen Gesellschaft in den Gesamtkontext der zur Verfügung stehenden Instrumente zur Lösung der Sachfragen des Vermögensrechts in nichtehelichen Lebensgemeinschaften gestellt (III.). Sodann geht es darum, im Licht der Lehre und der jüngeren Rechtsprechung den besonders im Zentrum stehenden Fragen der Entstehung des Gesellschaftsvertrags (IV.), der vermögensrechtlichen Auseinandersetzung bei Beendigung der Lebensgemeinschaft (V.) und der Gesellschaftsbeiträge in Form von Geld-, Sach- und Arbeitsleistungen als Auslöser von Ausgleichsansprüchen (VI.)nachzugehen. Vor diesem Hintergrund wird im Rahmen des Fazits danach gefragt, wie die Bilanz ausfällt: Bietet das Recht der einfachen Gesellschaft befriedigende Lösungen für die vermögensrechtliche Auseinandersetzung am Ende einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft?	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
II. Die nichteheliche Lebensgemeinschaft in Recht und Gesellschaft	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
1. Begriff und Rechtsentwicklung	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die "nichteheliche Lebensgemeinschaft" definiert sich in Abgrenzung zur Ehe: Es geht um Paare, die ihre Beziehung nicht durch Heirat formalisiert haben. Lange stand in der familienrechtlichen Diskussion das unverheiratet zusammenlebende verschiedengeschlechtliche Paar im Vordergrund. Seit einigen Jahren ist aufgrund der grösseren gesellschaftlichen Akzeptanz auch das gleichgeschlechtliche Paar in den Fokus der Aufmerksamkeit gerückt. Da heute auch Frauen- oder Männerpaare durch die Eintragung ihrer Partnerschaft eine gewisse rechtliche Absicherung erlangen können, kann auch hier zwischen nicht eingetragenen und eingetragenen Paaren unterschieden werden. Die Rechtsprobleme der verschieden- oder gleichgeschlechtlichen nicht formalisierten Lebensgemeinschaften sind identisch: Es fehlt an einer umfassenden gesetzlichen Regelung der gegenseitigen Rechte und Pflichten und an einer Absicherung in anderen Rechtsbereichen, wie insbesondere dem Erb- oder Sozialversicherungsrecht, wie sie die Ehe und die eingetragene Partnerschaft garantieren.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Im Unterschied etwa zu Deutschland wird im Schweizer Recht bis heute der Begriff des "Konkubinats" verwendet. Dieser stammt vom lateinischen Begriff concubitus (Beischlaf) und ist stark mit der älteren, die Betroffenen stigmatisierenden und die Lebensgemeinschaft auf die Sexualität reduzierende Rechtsauffassung verknüpft. Die historische Forschung führt die negative Konnotation des Begriffs aufs römische Recht zurück, geht aber davon aus, dass sie hauptsächlich auf der konkubinatsfeindlichen Haltung gründet, die im Mittelalter wie auch während der Reformation sowohl von staatlicher als auch von kirchlicher Seite vertreten wurde. Alle Gesetzgebungen der Schweiz untersagten bis ins 19. Jahrhundert unter Androhung schwerer Strafen das unverheiratete Zusammenleben. Gleichzeitig waren viele heiratswillige Paare der unteren Schichten aufgrund der behördlich errichteten Ehehindernisse, insbesondere dem bis Mitte des 19. Jahrhunderts geltenden Erfordernis eines genügenden Einkommens, gezwungen, im Konkubinat zu leben. Die bis in die 1970er Jahre durchgesetzte strenge soziale Kontrolle und die repressiven kantonalen Gesetze führten aber dazu, dass das Konkubinat hierzulande längst nicht dieselbe Verbreitung erlangte, wie in den Arbeiterschichten der benachbarten Länder. Vor dem Hintergrund dieser historisch bedingten negativen Assoziationen sollte der Konkubinatsbegriff u.E. nicht mehr verwendet werden, auch wenn das Bundesgericht ihn inzwischen auf die gleichgeschlechtliche Partnerschaft ausgedehnt hat.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Schweizer Rechtsentwicklung seit den 1970er Jahren zeugt sodann von den grossen gesellschaftlichen Umbrüchen, die in dieser Zeit stattgefunden haben. Neu rückte die Frage der vermögensrechtlichen Auseinandersetzung zwischen den Partnern einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft in den Fokus der Aufmerksamkeit. Noch bis in die 1980er Jahre wurden zwar vertragliche Bindungen zwischen nichtehelichen Lebenspartnern zum Teil von der Lehre als widerrechtlich oder sittenwidrig und damit nichtig betrachtet. Im Jahr 1982 hatdas Bundesgericht jedoch anerkannt, dass insbesondere bei der Auflösung der nichtehelichen Lebensgemeinschaft Rechtsschutz zu gewähren ist. Es stellte fest: "Ohne nähere Prüfung allein im vermeintlichen Interesse des Instituts der Ehe den Partnern eines Konkubinats schlechterdings jeden Rechtsschutz zu versagen, käme einer Kapitulation der Rechtsordnung gegenüber einer verbreiteten Erscheinungsform unserer Gesellschaft gleich." Dabei wird bis heute in erster Linie auf das Recht der einfachen Gesellschaft zurückgegriffen, das nachfolgend (IV. ff.) im Vordergrund stehen soll. Soviel kann vorweggenommen werden: Das Versprechen kann in Bezug auf das Vermögensrecht teilweise eingelöst werden, es verbleiben aber gewichtige Regelungslücken, die auch durch Richterrecht nicht gefüllt werden können.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die umfassende gesetzliche Regelung der nichtehelichen Lebensgemeinschaft, wie sie in einzelnen Ländern des anglo-amerikanischen Rechtsraums besteht, ist jedoch in der Schweiz noch Zukunftsmusik. Die Rechtslehre spricht sich zwar schon länger für eine solche Regelung aus. Das Parlament hat es jedoch wiederholt abgelehnt, dieser Empfehlung zu folgen, zuletzt im Jahr 1997. Immerhin hat das Parlament nun eine Motion von Felix Gutzwiller an den Bundesrat überwiesen, die die Verbesserung der Lage der nichtehelichen Lebenspartner im Erbrecht verlangt.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
2. Demographie und Motivlagen	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Ein Blick in die Bevölkerungsstatistik zeigt, dass nichteheliche Lebensgemeinschaften in der Schweiz eine nicht zu vernachlässigende Realität darstellen: Insgesamt lebten im Moment der Volkszählung im Jahr 2000 in der Schweiz 188’599 verschiedengeschlechtliche Paare ohne Trauschein zusammen. Wenn nur die Paare mit Kindern betrachtet werden, waren es immerhin 36’151 nichteheliche Lebensgemeinschaften. Der Anstieg der Anzahl von Müttern, die bei der Geburt ihres Kindes unverheiratet sind, von 10% im Jahr 1999 auf 18,5% im Jahr 2010, lässt vermuten, dass die Zahl der auch dauerhaft unverheiratet zusammenlebenden Eltern inzwischen noch weiter angestiegen ist. Hinzu kommt eine aufgrund fehlender statistischer Erhebungen unbekannte Zahl von nicht eingetragenen gleichgeschlechtlichen Partnerschaften.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Von zentraler Bedeutung für die rechtliche Diskussion sind Annahmen über die Motivlage für den Verzicht auf eine Formalisierung der Partnerschaft. Oftmals wird davon ausgegangen, dass die Partner diese Form des Zusammenlebens jener der Ehe bewusst vorziehen, weil sie die rechtliche Bindung als solche oder deren Ausgestaltung, etwa beim Güterrecht, bei der gemeinsamen Besteuerung usw., ablehnen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Dies ist eine empirisch überprüfbare, aber tatsächlich nicht überprüfte Annahme. Eine empirische Studie über die Motivlagen unverheirateter Paare in der Schweiz existiert nicht, es gibt jedoch Hinweise, die darauf hindeuten, dass das Motiv der Ablehnung einer rechtlichen Bindung in vielen Fällen nicht zutrifft. So legt eine Studie des Büro BASS zum Wissen in der Bevölkerung zu den Regelungen des Erbrechts nahe, dass von verbreiteten Fehlvorstellungen über die Absicherung nichtehelicher Lebensgemeinschaften ausgegangen werden muss. Die im Jahr 2004 durchgeführte repräsentative Umfrage unter Schweizer Stimmberechtigten ergab, dass 48% der Befragten fälschlicherweise davon ausgehen, dass nichteheliche Lebenspartner zu den gesetzlich Erbenden gehören. Wie es mit dem Wissen um die - wie sich zeigen wird, lückenhafte - vermögensrechtliche Absicherung für den Fall der Trennung steht, ist allerdings noch nicht untersucht worden.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
III. Sachfragen und Lösungen im Bereich des Vermögensrechts	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
1. Sachfragen	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Sachfragen des Vermögensrechts sind in der nichtehelichen Lebensgemeinschaft die gleichen, die sich auch in Ehen und eingetragenen Partnerschaften stellen. Aktuell werden sie im Moment einer Trennung: Typische Fragen bei Paaren mit oder ohne Kinder sind der Ausgleich für die einseitige Bestreitung des Unterhalts, für die Mitarbeit im Betrieb der Partnerin oder des Partners, die Auflösung eines gemeinsam geführten Betriebs, sowie die Aufteilung von gemeinsam bewohntem Wohneigentum und von angesparten Vermögenswerten. Hat das Paar Kinder, was nach den vorne aufgeführten Statistiken eine immer häufigere Lebensrealität bildet, stellt sich zentral die Frage des Ausgleichs für einseitig übernommene Kinderbetreuungsaufgaben: Wer Kinder betreut, kann gar nicht oder nur in Teilzeit erwerbstätig sein, was sich negativ auf die Möglichkeit zu sparen und Vermögen zu bilden, wie auch auf die Altersvorsorge auswirkt. Zudem ergibt sich ein negativer Effekt auf das langfristige Erwerbseinkommen durch die Verminderung von Karrierechancen. So hat eine weitere Studie des Büro BASS gezeigt, dass beispielsweise die Gruppe von in einer Partnerschaft mit zwei Kindern lebenden Frauen durchschnittlich im Monat ein um 1’626 Franken tieferes Einkommen erzielt als die Gruppe der Vergleichsfrauen ohne Kinder. Wenn nun innerhalb einer Partnerschaft diese sogenannten indirekten Kinderkosten einseitig von einer Partei, typischerweise der Frau, getragen werden, dann stellt sich die Frage des Ausgleichs zwischen den Partnern - eine Aufgabe, die im Eherecht das nacheheliche Unterhaltsrecht, das Güterrecht und der Vorsorgeausgleich übernehmen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
2. Normen der einfachen Gesellschaft als Elemente eines Innominatvertrags	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Aufgrund der wachsenden Zahl der nicht formalisierten Partnerschaften steht die Praxis zunehmend vor der Frage, mit welchen rechtlichen Instrumenten diese Sachfragen zu lösen sind.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft haben einerseits die Möglichkeit, ihre vermögensrechtlichen Belange mit einem Partnerschaftsvertrag ausdrücklich zu regeln. Fehlt jedoch eine explizite vertragliche Regelung, muss punktuell auf dispositives Gesetzesrecht zurückgegriffen werden. Überzeugend ist die in der Lehre vertretene Auffassung, dass nichteheliche Lebenspartner in der Regel einen Innominatvertrag eingehen. Die Partner schliessen zumindest konkludent eine vertragliche Vereinbarung, deren Inhalt vermutungsweise dem jeweiligen dispositiven Gesetzesrecht entspricht. Die dispositiven Normen können dem Recht der einfachen Gesellschaft, dem Arbeitsvertragsrecht, dem Auftragsrecht, den Normen betreffend Schenkung oder Darlehen oder dem Recht der ungerechtfertigten Bereicherung entnommen werden. Vereinzelt wird auch - entgegen der bundesgerichtlichen Rechtsprechung - vorgeschlagen, analog das Ehegüterrecht anzuwenden.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die einfache Gesellschaft erscheint also als ein Set von Instrumenten aus einem ganzen rechtlichen Werkzeugkasten. Um die Möglichkeiten und Grenzen dieser gesellschaftsrechtlichen Instrumente soll es im Folgenden gehen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
IV. Die Entstehung der einfachen Gesellschaft unter den Lebenspartnern	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Nicht jede nichteheliche Lebensgemeinschaft ist auch eo ipso eine einfache Gesellschaft. Diese entsteht zwischen den Partnern erst, wenn sie sich vertragsmässig zur Verfolgung und Erreichung eines gemeinsamen Zwecksmit gemeinsamen Kräften oder Mitteln verbinden. Von Rechtsprechung und Lehre wird dies dann bejaht, wenn ein Wille besteht, die eigene Rechtsstellung einem gemeinsamen Zweck unterzuordnen, um auf diese Weise einen Beitrag an die Gemeinschaft zu leisten. Dies sei in der Regel der Fall, wenn sich die Partner zu einer wirtschaftlichen Gemeinschaft mit gemeinsamer Kasse zusammenfinden, an die beide durch finanzielle Leistungen oder Haushaltarbeiten beitragen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Der Vertragsschluss kommt dabei in den seltensten Fällen ausdrücklich, sondern meistens stillschweigend, mit dem konkludenten Verhalten der Partner zustande. Die Partner sind sich denn auch meistens nicht bewusst, dass sie eine vertragliche Bindung eingehen. Bleibt der tatsächliche Wille der Parteien unbewiesen, muss nach einem objektiven Massstab abgeklärt werden, ob die Parteien unter Berücksichtigung der gesamten Umstände aufgrund des Vertrauensprinzips davon ausgehen durften und mussten, zwischen ihnen liege eine einfache Gesellschaft vor.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Rechtsprechung und Lehre weisen darauf hin, dass bei der Annahme der stillschweigenden Eingehung einer einfachen Gesellschaft zwischen Lebenspartnern eine gewisse Zurückhaltung angebracht sei. Es könne nicht aus dem blossen Zusammenleben auf den Rechtsbindungswillen geschlossen werden. Diese Zurückhaltung ist u.E. nur angebracht, wenn die Partner wirtschaftlich selbständig geblieben sind. Es ist aufgrund des fehlenden familienrechtlichen Schutzes nicht zu vermeiden, dass gerade in Situationen ökonomischer Abhängigkeit eines Partners in die Auslegung der konkludenten Willenserklärungen auch Billigkeitserwägungen einfliessen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Wenn grundsätzlich ein (konkludenter) Vertragsschluss bejaht werden kann, stellt sich im Weiteren die Frage, wie weit die Vereinbarung reicht, wie gross also der Umfang der einfachen Gesellschaft ist. Denn im Gegensatz zur Ehe oder zur eingetragenen Partnerschaft, die "ein vom Gesetzgeber geschnürtes Paket" an Rechten und Pflichten bilden, das durch eine explizite Willenserklärung auf dem Zivilstandsamt gesamthaft erworben wird, kommen die Regeln der einfachen Gesellschaft nicht automatisch umfassend auf alle Vermögensbeziehungen in der nichtehelichen Lebensgemeinschaft zur Anwendung. Die Frage, welche Lebens- und Vermögensbereiche im konkreten Fall unterstellt sind, hängt von den konkreten Umständen ab.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Bei kürzeren Lebensgemeinschaften ohne Kinder wird es sich in der Regel um eine reine Verbrauchsgemeinschaft handeln, mit dem Gesellschaftszweck der Befriedigung der gemeinsamen Bedürfnisse im Rahmen des gemeinsamen Haushalts. Wo aber ein gemeinsames Projekt besteht, sei es ein gemeinsam geführter Betrieb, ein Hauskauf oder -bau oder gemeinsame Kinder, dann ist der Gesellschaftszweck entsprechend umfassender. Wie sich zeigen wird, erscheint jedoch die Rechtsprechung selbst des Bundesgerichts als nicht konsistent, und es können je nach Auslegung der Willenserklärungen weitgehende Ausgleichsansprüche entstehen oder solche ganz wegfallen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
V. Die vermögensrechtliche Auseinandersetzung bei Beendigung der nichtehelichen Lebensgemeinschaft	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Das Recht der einfachen Gesellschaft wird für nicht verheiratete oder nicht eingetragene Partnerschaften dann relevant, wenn sich das Paar trennt und sich die Frage stellt, ob gegenseitige vermögensrechtliche Ansprüche bestehen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Dabei fällt die Auflösung der einfachen Gesellschaft nicht notwendigerweise mit dem Ende der Partnerschaft zusammen. So wurde in einem unpublizierten Entscheiddes Bundesgerichts aus dem Jahr 2010 trotz Trennung der Lebensgemeinschaft ein Weiterbestehen der einfachen Gesellschaft angenommen, weil sie sich auf die weiterhin gemeinsam geführte Bäckerei-Konditorei bezog.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Erster Schritt der Beendigung der einfachen Gesellschaft ist die Auflösung (Art. 545-Art. 547 OR). Mit der Auflösung ist die einfache Gesellschaft jedoch noch nicht beendet, sie besteht weiter mit dem Zweck der Liquidation. Im Rahmen der Liquidation (Art. 548-Art. 550 OR) sind nach Feststellung der Aktiven und Passiven zuerst die Gesellschaftsschulden zu tilgen. Hierauf erhalten die Gesellschafter ihre Einlagen dem Werte nach zurück, entweder in Sachwerten oder in Geld nach Verwertung. Gemäss der gesetzlichen Regelung über Gewinn- und Verlustbeteiligung (Art. 533 OR) ist ein allfälliger Überschuss des Gesellschaftsvermögens unter den Partnern als Gewinn zu verteilen (Art. 549 Abs. 1 OR), ein Fehlbetrag ist von ihnen als Verlust zu tragen (Art. 549 Abs. 2 OR). Der Gewinn besteht damit im Wesentlichen aus den am Ende der nichtehelichen Lebensgemeinschaft noch vorhandenen, in das Vermögen der Gesellschaft eingebrachten Beiträge i.e.S. Es ist deshalb notwendig, nachfolgend die Abgrenzung der Beiträge i.e.S. von den Einlagen wie auch von anderen Leistungen der Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft zu klären.	 #### Art. 547 OR #### Art. 550 OR #### Art. 533 OR #### Art. 549 Abs. 1 OR #### Art. 549 Abs. 2 OR	5	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
Gewinn oder Verlust sind zu gleichen Teilen zu tragen, es kann aber auch eine ungleiche Verteilung vereinbart werden (Art. 549 i.V.m. Art. 533 Abs. 1 OR). Auch hier kommt es also wiederum auf die (konkludente) Vereinbarung der Partner der nichtehelichen Lebensgemeinschaft als Parteien des Gesellschaftsvertrags an.	 #### Art. 549 i.V.m. Art. 533 Abs. 1 OR	1	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
VI. Gesellschaftsbeiträge als Auslöser von Ausgleichsansprüchen	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
1. Allgemeines zur Beitragspflicht	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Frage, ob bei der Trennung der nichtehelichen Lebensgemeinschaft vermögensrechtliche Ausgleichsansprüche zwischen den Partnern im Sinn einer Teilung von Gewinn oder Verlust bestehen, hängt nach dem bisher Gesagten wesentlich davon ab, ob und in welchem Umfang die Partner Leistungen erbracht haben, die vom (konkludent) vereinbarten Zweck der einfachen Gesellschaft her als Gesellschaftsbeiträge qualifiziert werden können, die wiederum ins Gesellschaftsvermögen eingeflossen sind. Entscheidend ist dabei die Abgrenzung der Beiträge von Leistungen, die aus einem anderen Rechtsgrund erfolgt sind (bspw. Darlehen, Arbeitsvertrag), wie auch die Unterscheidung zwischen Einlagen und Beiträgen i.e.S.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Beitragspflicht ist in dem Sinn zwingend, als eine einfache Gesellschaft überhaupt nur vorliegt, wenn vereinbart wird, dass zur Erreichung eines gemeinsamen Zwecks Beiträge zu leisten sind (Art. 531 Abs. 1 OR). Im Kontext der nichtehelichen Lebensgemeinschaft stehen als Beiträge Sach-, Geld- und Arbeitsleistungen im Vordergrund (Art. 531 Abs. 2 OR).	 #### Art. 531 Abs. 1 OR #### Art. 531 Abs. 2 OR	2	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
Gemäss Art. 531 OR sind die Beiträge in dem Umfang geschuldet, in welchem der Gesellschaftszweck es erfordert. Das Gesetz sieht dispositiv vor, dass die Beiträge paritätisch zu erbringen sind (Art. 531 Abs. 2 OR). Die Beitragsparität bezieht sich dabei sowohl auf vermögenswerte Beiträge wie auf Arbeitsleistungen, da Art. 531 Abs. 2 OR nicht sachlich gleiche, sondern nur gleichwertige Beiträge vorsieht.	 #### Art. 531 OR #### Art. 531 Abs. 2 OR #### Art. 531 Abs. 2 OR	3	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
Die Lehre geht davon aus, dass eine faktisch unterschiedlich hohe Beitragsleistung durch die Partner in der Regel als konkludente Vereinbarung einer abweichenden Regelung von der paritätischen Beitragspflicht interpretiert werden kann. Damit werden mit Berufung auf die Vertragsfreiheit, die gerade in nahen Beziehungen oftmals eine Fiktion ist, auch ungleiche Vereinbarungen geschützt. Erschwerend kommt hinzu, dass das Verhältnis der Beiträge dort, wo sich vermögenswerte Leistungen und unbezahlte Arbeit gegenüberstehen, oftmals schwie-rig zu berechnen ist, da der Wert von Haushalts- und Betreuungsarbeit umstritten ist und oftmals zu tief angesetzt wird. Zudem ändert sich das individuelle Gerechtigkeitsempfinden oftmals bei der Auflösung der Gemeinschaft und die während dem Bestehen der Beziehung erbrachten (vermögensmässigen) Beiträge werden im Nachhinein als Einlagen und nicht als Gesellschaftsbeiträge und somit nicht als Gesellschaftsvermögen betrachtet.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
2. Geld- und Sachleistungen	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Vermögenswerte Beiträge der Gesellschafter können die verschiedenartigsten Formen annehmen, in der nichtehelichen Lebensgemeinschaft stehen Sach- und Geldleistungen im Vordergrund.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Sachleistungen, die typischerweise in Lebensgemeinschaften erbracht werden, sind das Zurverfügungstellen von Wohneigentum, von Mobiliar für die Wohnungseinrichtung oder eines Autos für die gemeinsame Benutzung. Regelmässig werden auch Geldleistungen erbracht, die dem Unterhalt dienen, eine gegenseitige Unterhaltspflicht besteht jedoch nicht.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Geld- und Sachleistungen der Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft können auch aus einem anderen Rechtsgrund erfolgen als aufgrund des Gesellschaftsvertrags. Es ist deshalb zunächst festzustellen, ob es sich bei derartigen Leistungen um Gesellschaftsbeiträge oder um Leistungen in Erfüllung eines zwischen den Lebenspartnern bestehenden Vertrags anderer Natur, z.B. eines Darlehens, Kaufvertrags, Untermietvertrags oder Arbeitsvertrags, handelt.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Sodann sind Beiträge i.e.S. und Einlagen zu unterscheiden: Beiträge i.e.S. werden im Hinblick auf die Verfolgung des gemeinsamen Zwecks erbracht und sind damit eigentlich "à-fonds-perdu-Beiträge". Was nicht verbraucht wird, wird im Moment der Liquidation als Gewinn verteilt. Besteht der Beitrag in der Leistung eines Vermögenswerts, der nach der Auflösung der Gesellschaft an das leistende Mitglied zurückzuerstatten ist, liegt eine Einlage vor. Es kommt auf die jeweilige (konkludente) Vereinbarung an, was in Bezug auf den jeweiligen Vermögenswert gilt.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Von der Differenzierung zwischen Beiträgen i.e.S und Einlagen ist die dingliche Zugehörigkeit von Vermögenswerten zu unterscheiden: Differenziert wird zwischen der Einbringung zum Gebrauch (quoad usum) auf der einen und der Einbringung zu Eigentum (quoad dominium) auf der anderen Seite.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Bei der Einbringung quoad usum verbleibt das Eigentum beim einbringenden Gesellschafter und es besteht ein klarer Zusammenhang zur Frage der Beitragsleistung gemäss Art. 531 Abs. 1 OR: Bei der Einbringung zum Gebrauch besteht der Beitrag i.e.S. nur im Gebrauchswert der Sache. Bei Liquidation der Gesellschaft fällt die eingebrachte Sache an den Gesellschafter zurück, in dessen Eigentum sie geblieben ist. Ist die nichteheliche Lebensgemeinschaft eine reine Verbrauchsgemeinschaft, werden die eingebrachten Vermögenswerte i.d.R. quoad usum eingebracht.	 #### Art. 531 Abs. 1 OR	1	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
Überträgt ein Partner der Gesellschaft aber eine Sache zu Eigentum (quoad dominium), kommt es auf die Vereinbarung an, ob die Sache als Beitrag i.e.S. ins Gesellschaftsvermögen eingeht, oder ob sie als blosse Einlage nach Auflösung der einfachen Gesellschaft zurückerstattet werden soll.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Bei Einlagen, die in Form der Einbringung quoad dominium eingebracht wurden, besteht kein dinglicher Anspruch auf Rückgabe der Sache, sondern nur ein obligatorischer Anspruch entsprechend dem Wert der Sache im Zeitpunkt der Einlage. Ein dinglicher Anspruch kann abervereinbart werden. Falls sich die Gesellschafter über eine Naturalteilung nicht einig sind, sind die Vermögenswerte zu versilbern.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Für die Übertragung von Vermögenswerten auf die Gesellschaft sind die Regeln des Kaufvertrags analog anwendbar (Art. 531 Abs. 3 OR), d.h. es sind insbesondere die Formvorschriften für die Übertragung von Grundeigentum zu beachten.	 #### Art. 531 Abs. 3 OR	1	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
Allerdings ist zu berücksichtigen, dass die dingliche Berechtigung an einzelnen Vermögenswerten dann nicht von Bedeutung ist, wenn es sich um eine stille Gesellschaft handelt: In der stillen Gesellschaft tritt im Aussenverhältnis nur eine Einzelperson auf. Dies gilt insbesondere für die Berechtigung an den Sachen, die zum Gesellschaftsvermögen zu zählen sind: Während beim Normaltypus der einfachen Gesellschaft an diesen Gesamteigentum besteht, ist bei der stillen Gesellschaft oder Innengesellschaft einer der Gesellschafter Alleineigentümer. Bei der Auflösung findet keine eigentliche Liquidation statt, es entstehen aber obligatorische Ansprüche des stillen Gesellschafters auf seinen Anteil am Gewinn, oder umgekehrt gegen den stillen Gesellschafter im Fall eines Gesellschaftsverlusts.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Bildung einer stillen Gesellschaft durch die Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft wurde in einem Entscheid des Bundesgerichts aus dem Jahr 2007 angenommen: Ein kinderloses Paar hatte ein Haus in Frankreich gekauft, wobei der Mann den weit überwiegenden Teil des Kaufpreises übernahm, das Haus aber dem Alleineigentum der Frau übertragen wurde. Das Bundesgericht nahm eine einfache Gesellschaft in der Form einer stillen Gesellschaft an, was zur Folge hatte, dass der Mann einen obligatorischen Anspruch aus Gesellschaftsrecht auf die Hälfte des Werts der Liegenschaft erhielt. Damit erhielt er nicht die ganze Investition in das Haus zurückerstattet, sondern nur einen Teil davon. Mangels anderer Abrede sei von einer Aufteilung des Gesellschaftsvermögens zu gleichen Teilen ohne Ansehen der geleisteten Beiträge auszugehen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
3. Arbeitsleistungen	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Von grosser praktischer Bedeutung ist sodann die Qualifizierung von Arbeitsleistungen für die Lebensgemeinschaft. Für die Abgrenzung von Leistungen aus anderem Rechtsgrund kommt es auf die Auslegung der Vereinbarungen der Parteien an: Es kann sich zum einen um einen Beitrag im Rahmen der Beitragspflicht handeln, der durch Aussicht auf Gewinn oder sonstige Vorteile, wie insbesondere das Erreichen des Gesellschaftszwecks entschädigt wird. Art. 537 Abs. 3 OR legt dementsprechend fest, dass für persönliche Bemühungen kein Anspruch auf eine besondere Vergütung entsteht, sofern keine andere Abrede getroffen wurde. Ein Ausgleich geschieht aber darüber, dass die Vermögenswerte, die einem Partner zugefallen sind, zu deren Bildung der andere mit seiner Arbeit beigetragen hat, ohne dass er nominell seinem Beitrag entsprechend an diesen Vermögensbestandteilen beteiligt ist, zum Gesellschaftsvermögen gezählt und damit ausgeglichen werden.	 #### Art. 537 Abs. 3 OR	1	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
Es kann sich zum anderen aber um eine Arbeitsleistung im Rahmen eines separat vereinbarten Arbeits- oder Auftragsverhältnisses handeln, das entsprechend einen Anspruch auf Entschädigung vermittelt. Seit 1983 wird in ständiger Rechtsprechung bejaht, dass auch in einer Lebensgemeinschaft ein Arbeitsvertrag abgeschlossen werden kann, wobei in Ermangelung eines förmlichen Vertrages gegebenenfalls auch die arbeitsvertragliche Abschlussvermutung nach Art. 320 Abs. 2 OR zur Anwendung gelangen kann.	 #### Art. 320 Abs. 2 OR	1	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
a. Mitarbeit im Betrieb des Partners oder im gemeinsamen Betrieb	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Ein Blick auf die Rechtsprechung des Bundesgerichts zeigt, dass einer der häufigsten Anwendungsfälle für das Recht der einfachen Gesellschaft bei nichtehelichen Lebensgemeinschaften die Frage der Ausgleichsansprüche aufgrund der Mitarbeit im Betrieb des Partners darstellt. Es hängt wesentlich von den tatsächlichen Feststellungen der Gerichte ab, ob Arbeitsvertragsrecht oder die Regeln der einfachen Gesellschaft zur Anwendung kommen. Je nach Erfolg des Unternehmens ist die eine oder die andere Lösung für die arbeitsleistende Partei günstiger.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Das Beispiel des Bundesgerichtsentscheids aus dem Jahr 1983 macht dies deutlich: Es ging um die Ansprüche einer Frau, die in Pension und Hotel ihres Lebenspartners unentgeltlich mitgearbeitet hatte. Es wurde dargelegt, dass beide Partner den wirtschaftlichen Erfolg der Gemeinschaft erstrebt und gemeinsam auf dieses Ziel hingearbeitet hätten, weshalb Gesellschaftsrecht angewendet werden müsse. Dementsprechend bestehe ein Gewinnanteilsrecht auch des nur Arbeit einwerfenden Partners. Für die im Betrieb des Partners mitarbeitende Frau war im Ergebnis der Anteil am Gewinn jedoch tiefer als ein angemessener Lohn in einem entsprechenden Arbeitsverhältnis.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Anders sah es in einem bereits erwähnten unpublizierten Entscheid des Bundesgerichts aus dem Jahr 2010 aus: In diesem Fall ging das Bundesgericht davon aus, dass die nichteheliche Lebenspartnerin in der gemeinsamen Bäckerei-Konditorei gleichzeitig Arbeitnehmerin und Gesellschafterin war. So war der "Lohn" der Klägerin für die Arbeit im Unternehmen des Beklagten nicht nach deren Leistung, sondern mit Rücksicht auf das Unternehmen und sozialversicherungsrechtliche Aspekte festgesetzt worden, woraus das Bundesgericht ableitete, dass die Parteien die eigene Rechtsstellung einem gemeinsamen Zweck untergeordnet hätten. Die Partnerin hatte entsprechend Anspruch sowohl auf die (allerdings sehr bescheiden ausgefallene) Entlöhnung gemäss Arbeitsvertrag und auf hälftigen Anteil am Gewinn, der in diesem Fall beträchtlich war.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
In einem unpublizierten Entscheid aus dem Jahr 2007 ging es um ein Paar, das während 15 Jahren kinderlos zusammenlebte und wo die Frau in der Aktiengesellschaft des Partners, die sich mit dem Handel von Motorfahrzeugen beschäftigte, mitarbeitete, aber selbst keine Aktien daran hielt. Aus den gesamten Umständen schloss das kantonale Obergericht, dass zwischen den Parteien der Wille bestand, die Partnerin am gesamten erwirtschafteten Vermögen zu beteiligen. Das Bundesgericht hatte an dieser Beurteilung nichts zu beanstanden.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
b. Haushalts- und Kinderbetreuungsarbeit	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Fragen des Ausgleichs stellen sich auch, wenn die Partner der nichtehelichen Lebensgemeinschaft eine klassische Rollenverteilung leben und die Haushalts- und Kinderbetreuungsarbeit einseitig übernommen wird. Die Anwendung von Arbeitsvertragsrecht wird hier von der Lehre ausgeschlossen, da es an der Erwartung einer Vergütung und am Unterordnungsverhältnis, das für die Annahme eines Arbeitsvertrags notwendig wäre, fehle. Es fragt sich, ob das Recht der einfachen Gesellschaft einen Ausgleich schaffen kann.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Lehre nimmt an, dass Haushalts- und Kinderbetreuungsarbeit eine mögliche Leistung im Rahmen der Beitragspflicht ist. Die Rechtsprechung des Bundesgerichts ist uneinheitlich: Während das höchste Gericht in Entscheiden von 1982 und 2007 in allgemeinen Ausführungen davon ausging, dass das Verrichten von Haushaltarbeiten ein Gesellschaftsbeitrag sein könne, versagte es in einem Entscheid aus dem Jahr 2008 der haushaltführenden Partnerin jeglichen Rechtsschutz: Hier ging es um zwei russische Staatsangehörige, die zuletzt im Kanton Genf wohnhaft waren. Die beiden blieben aus religiösen Gründen unverheiratet, da der Mann geschieden war. Die Partnerin hatte nach der Geburt des gemeinsamen Soh-nes ihre Erwerbstätigkeit als Ingenieurin aufgegeben und kümmerte sich fortan um Haushalt und Kinderbetreuung. Als der Sohn 16 Jahre alt war, trennte sich der Mann von seiner Partnerin. Der Mann war Eigentümer des gemeinsam bewohnten Hauses und des Mobiliars und hatte darüber hinaus Vermögen angespart.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Das Bundesgericht hielt die Auslegung der Vorinstanz für zutreffend, dass es sich um eine reine Verbrauchsgemeinschaft handle, mit dem Gesellschaftszweck der Befriedigung der gemeinsamen Bedürfnisse im Rahmen des gemeinsamen Haushalts. Diese Auslegung überzeugt nicht, was im Folgenden darzulegen sein wird. Da die objektivierte Auslegung der Willenserklärungen eine Rechtsfrage ist, hätte sie vom Bundesgericht überprüft und korrigiert werden können.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Auslegung der Übereinkunft nach dem Vertrauensprinzip legt ein anderes Resultat nahe: Wenn wie in casu in einer 18 Jahre dauernden Lebensgemeinschaft die Partnerin während 16 Jahren auf jegliche Erwerbstätigkeit zugunsten von Haushaltsführung und Kinderbetreuung verzichtet und der Partner während dieser ganzen Zeit den vollen Lebensunterhalt der Partnerin (und des Kindes) bestreitet, dann scheint es offensichtlich, dass der Gesellschaftszweck auch den wirtschaftlichen Erfolg der Gemeinschaft umfasste. Mit der Übernahme von Haus- und Kinderbetreuungsarbeit ordnete sich die Partnerin dem Gesellschaftszweck unter und ermöglichte ihrem Partner das berufliche Fortkommen. Hätte er seinen Anteil an der Haushalts- und Kinderbetreuungsarbeit wahrnehmen müssen, hätte er sein Arbeitspensum reduzieren müssen und entsprechend weniger Einkommen erzielt. Insofern trugen beide Parteien zum wirtschaftlichen Erfolg der Gemeinschaft bei und waren vom Beitrag des anderen abhängig.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Ein Vergleich mit der Auslegung der konkludenten Willenserklärungen in den Fällen der Mitarbeit in der Pension respektive in der Aktiengesellschaft des Partners drängt sich auf. In diesem Kontext stellte das Bundesgericht fest, dass das Gesellschaftsrecht einen Auseinandersetzungsanspruch für Fälle begründe, wo während des Zusammenlebens einem Partner Vermögenswerte zugefallen sind, zu deren Bildung der andere mit seiner Arbeit beigetragen hat, ohne dass er nominell seinem Beitrag entsprechend an diesen Vermögensbestandteilen beteiligt war. Auch die haushaltführende und kinderbetreuende Partei trägt nach dem Gesagten zur Vermögensbildung des erwerbstätigen Partners bei und ist am Gesellschaftsgewinn zu beteiligen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Die Gleichbehandlung von Haus- und Betreuungsarbeit mit der Arbeit im Betrieb des Partners ergibt sich aus dem Prinzip der Rechtsgleichheit (Art. 8 Abs. 1 BV), das gebietet, Gleiches nach Massgabe seiner Gleichheit gleich, Ungleiches nach Massgabe seiner Ungleichheit ungleich zu behandeln. Was gleich und was ungleich ist, muss aufgrund einer wertenden Beurteilung festgestellt werden, die durchaus auch zeitlichem Wandel unterliegen kann. Im vorliegenden Kontext kann auf klare und etablierte Wertungen zurückgegriffen werden, die der schweizerischen Rechtsordnung spätestens seit dem neuen Eherecht von 1988 zugrunde liegen, wonach Haus- und Betreuungsarbeit als den finanziellen Beiträgen an den gemeinsamen Haushalt gleichwertig behandelt wird.	 #### Art. 8 Abs. 1 BV	1	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	CITED
Die Reduktion auf eine reine Verbrauchsgemeinschaft im konkreten, vom Bundesgericht zu beurteilenden Fall hat im Weiteren zur Folge, dass davon ausgegangen wird, dass das Mobiliar und das gemeinsam bewohnte Haus als Alleineigentum des Mannes zu betrachten seien, welches er quoad usum eingebracht habe und entsprechend bei der Auflösung zurücknehmen könne. Das angesparte Vermögen des allein erwerbstätigen Partners sei nicht vom Gesellschaftszweck erfasst. Entsprechend habe es auch keinen Gewinn gegeben, der hätte verteilt werden können. Diese Argumentation ist ebenfalls wenig überzeugend. Wie bereits vorne dargelegt wurde, ist die dingliche Zugehörigkeit für die Frage des Vorliegens eines Gesellschaftsgewinns nicht massgeblich. So hätte auch hier, wie im Fall des im Alleineigentum der Partnerin stehenden Grundeigentums, eine stille Gesellschaft angenommen werden können. Es hätte dabei festgestellt werden müssen, welche Anteile am Wohneigentum undam gesparten Vermögen des Mannes in Erfüllung des Gesellschaftszwecks erwirtschaftet wurden und deshalb der Gewinnverteilung unterlagen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
VII. Fazit	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Abschliessend stellt sich die Frage, ob das Recht der einfachen Gesellschaft bezüglich der eingangs gestellten Sachfragen befriedigende Lösungen bietet. In Bezug auf die Mitarbeit im Betrieb der Partnerin oder des Partners oder die Führung eines gemeinsamen Betriebs, wie auch den Erwerb von gemeinsamem Wohneigentum, vermittelt das Recht der einfachen Gesellschaft wenigstens einen Ausgleichsanspruch, wenn auch die dispositive Norm der hälftigen Gewinn- oder Verlustbeteiligung je nach Konstellation zu unbefriedigenden Resultaten führen kann, die nicht den ausgewogenen Lösungen des ordentlichen Güterstands der Errungenschaftsbeteiligung im Eherecht entsprechen. Es lässt sich zudem feststellen, dass je nach den tatsächlichen Feststellungen der Gerichte in Bezug auf die im konkreten Fall getroffene Vereinbarung, insbesondere in Bezug auf den Umfang des Gesellschaftszwecks und die Natur der Leistungen der Partner, ein sehr weitgehender Ausgleich stattfindet oder dieser vollständig ausbleibt. Es besteht diesbezüglich eine grosse Rechtsunsicherheit.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Das bundesgerichtliche Versprechen der Gewährung von Rechtsschutz wird aber gerade in der nach dem allgemeinen Gerechtigkeitsempfinden besonders nach Ausgleich rufenden Situation der einseitigen Übernahme von Haushalts- und Kinderbetreuungsarbeit nicht eingelöst. Dass der haushaltführenden Partnerin in langjährigen Partnerschaften mit Kindern jeglicher Rechtsschutz versagt wird, erscheint als stossend, und es ist diesbezüglich auf eine Korrektur der Rechtsprechung zu hoffen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Auch eine verfassungskonforme Auslegung des Gesellschaftsrechts greift aber nur, wenn überhaupt im konkreten Fall der Teilung zugängliche Vermögenswerte vorhanden sind. Auch kann sie nur einen Ausgleich für die Vergangenheit schaffen. Es bleibt das Problem des Fehlens eines nachpartnerschaftlichen Unterhalts zum Ausgleich partnerschaftsbedingter Nachteile. Der Anspruch auf Unterhalt lässt sich laut der überwiegenden Lehre nicht aus den gesellschaftsrechtlichen Regeln ableiten, da mit der Auflösung der Gesellschaft auch der gemeinsame Wille zur Verfolgung des Gesellschaftszwecks nicht mehr besteht und der vorausgesetzte Gemeinschaftsbezug fehlt. Die zuvor bestehende, nur beschränkte finanzielle Mitverantwortung fällt mit der Liquidation gänzlich weg. Das Bundesgericht hat diese Meinung nunmehr bestätigt.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
Eine gesetzgeberische Lösung erscheint deshalb als dringend notwendig. Nicht zuletzt wird durch das Fehlen eines nachpartnerschaftlichen Unterhaltsanspruchs Art. 2 UNKRK verletzt, der die Diskriminierung von "nichtehelichen" Kindern verbietet: Lebt das Kind nach der Trennung mit dem Elternteil zusammen, der partnerschaftsbedingte Einkommenseinbussen zu gewärtigen hat, ist es nämlich indirekt von dem im Vergleich zu einer Nachscheidungsfamilie tieferen Lebensstandard betroffen. Vorbild könnte die Regelung in Neuseeland und Australien sein, wo Lebensgemeinschaften, die lange dauern oder in denen Kinder vorhanden sind, bei der Auflösung vermögensrechtlich weitgehend wie die Ehe behandelt werden. Solange aber eine gesetzliche Regelung noch fehlt, sind explizite Vereinbarungen in einem Partnerschaftsvertrag dringend zu empfehlen.	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
	citation_empty	0	0a8dfc1e-86b6-40f8-8c6f-0119fdb08526.txt	NO
