	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
IMPÔTS DIRECTS ET HARMONISATION FISCALE	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Impôt anticipé	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Bénéficiaire effectif	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Art. 10 al. 1 CDI-DK	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
1. Selon l'interprétation commune de la Suisse et du Danemark, le critère du «bénéficiaire effectif» est implicitement contenu dans la version d'origine de l'art. 10 al. 1 CDI-DK (consid. 4).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
2. Il faut nier la qualité de bénéficiaire effectif (et par conséquent le droit au remboursement de l'impôt anticipé suisse à une banque danoise), lorsque la demanderesse encaisse certes le dividende distribué par une société suisse, mais qu'elle est tenue de le transférer en exécution d'une obligation contractuelle existant déjà au moment de la distribution ou de restrictions effectives de son pouvoir de disposition. Il y a restriction effective lorsque deux conditions cumulatives sont remplies: d'une part, il existe un lien de dépendance entre le fait de recevoir les revenus et l'obligation de les transférer; d'autre part, l'obligation de transférer les revenus dépend de l'existence même des revenus (consid. 5).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
3. Concrètement: obligation de transférer et «Total Return Swaps» (consid. 6).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4. Demande de restitution par l'AFC de montants d'impôt anticipé déjà remboursés (consid. 8).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Faits:	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
A. La X. Bank (ci-après la Banque X ou la Banque) avec siège à Copenhague a réclamé auprès de l'Administration Fédérale des Contributions (ci-après l'AFC) le remboursement de l'impôt anticipé sur des dividendes versés par des sociétés suisses dans les années 2006 à 2008. Elle faisait valoir qu'en tant que société résidente du Danemark, destinataire et bénéficiaire effectif de ces dividendes, elle avait droit au remboursement de l'impôt prélevé à la source en vertu de la convention contre la double imposition conclue entre les autorités suisses et le Danemark.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
B. Par décision du 29 juillet 2010 l'AFC a refusé de rembourser un montant de CHF 45'060'313 relatif à l'année 2007 et un autre montant de CHF 8'505'000 relatif à l'année 2008. Par courrier du même jour, l'AFC a réclamé au titre de l'année 2006 le remboursement d'un montant de CHF 37'856'735.88 (intérêts rémunératoires de 5% en sus), arguant que ce montant correspondait à tous les remboursements d'impôt anticipé qui avaient été accordés à tort à la Banque pour l'année 2006. Dans tous ces cas, l'AFCconsidérait que la Banque X n'était pas la bénéficiaire effective des revenus et donc qu'elle n'avait aucun droit au remboursement de l'impôt anticipé en vertu de la convention contre la double imposition. De plus, la Banque aurait demandé le remboursement de manière abusive.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
C. Le 13 septembre 2010 la Banque X s'est pourvue d'un recours auprès du Tribunal administratif fédéral. Ce dernier a partiellement admis le recours par jugement du 7 mars 2012 dans le sens des considérants: les demandes de remboursement pour les années 2007 et 2008 (pour des montants totaux respectifs de CHF 45'060'313 et CHF 8'505'000) étaient conformes au droit et par conséquent devaient être accordées; la demande de remboursement de l'AFC à hauteur de CHF 37'856'735.88 au titre de l'année 2006 était quant à elle mal fondée et devait être rejetée. Le recours était toutefois rejeté dans la mesure où la Banque demandait des intérêts moratoires sur les montants réclamés.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
D. En date du 24 avril 2012 l‘AFC s'est pourvue d'un recours de droit public auprès du Tribunal fédéral (procédure 2C_364/2012). Elle demande l'annulation de l'arrêt du Tribunal administratif fédéral du 7 mars 2012 et la confirmation de sa décision du 29 juillet 2012.	 #### 2C_364/2012	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
La Banque X et le Tribunal administratif fédéral concluent au rejet du recours.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
E. En date du 27 avril 2012 la Banque X a de son côté également déposé un recours de droit public auprès du Tribunal fédéral (2C_377/2012). Elle demande que l'arrêt du Tribunal administratif fédéral soit complété dans le sens que l'AFC soit tenue de verser des intérêts de retard sur les montants d'impôt anticipé remboursés de CHF 45'060'313 et CHF 8'505'000 à compter du 29 juillet 2010 (subsidiairement dès le 13 septembre 2010) au taux de 5%, subsidiairement 3.5%, voire subsidiairement 3%.	 #### 2C_377/2012	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
L'AFC conclut au rejet du recours. Le Tribunal administratif fédéral a renoncé à se prononcer.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
F. Le Tribunal Fédéral a délibéré de l'affaire le 5 mai 2015 en séance publique.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Extrait des considérants:	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
I.Procédure	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
1.1.Les deux recours sont dirigés contre le même jugement, opposent les mêmes parties et portent l'un et l'autre sur un état de faits identique. Il y a donc lieu de joindre les causes 2C_364/2012 et 2C_377/2010 et de statuer par un seul arrêt (cf. art. 71 LTF en lien avec art. 24 Loi fédérale de procédure civile fédérale; ATF 131 V 59, consid. 1, p. 60 s avec renvoi).	 #### 2C_364/2012 #### 2C_377/2010 #### art. 71 LTF #### ATF 131 V 59, consid. 1, p. 60	4	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
1.2.L'objet du litige est un arrêt du Tribunal administratif fédéral en matière d'impôt anticipé donc rendu dans une cause publique. Le recours dansune cause de droit public est recevable selon l'art. 82 lit. a LTF pour autant qu'elle ne tombe pas sous le coup d'une des exceptions mentionnées à l'art. 83 LTF. La qualité pour recourir de la recourante dans la cause 2C_364/2012 est fondée sur l'art. 89 par. 2 lit. a LTF, tandis que celle de la recourante dans la cause 2C_377/2012 est fondée sur l'article 89 al. 1 LTF. Déposés en temps utile et en la forme prévue, les recours sont recevables (art. 100 LTF).	 #### art. 82 lit. a LTF #### art. 83 LTF #### 2C_364/2012 #### LTF #### 2C_377/2012 #### article 89 al. 1 LTF #### art. 100 LTF	7	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
1.3.Dans la cause 2C_364/2012 la recourante avance plusieurs arguments qui excluent selon elle la recevabilité du recours. Aucun de ces arguments n'est toutefois pertinent. En particulier la conclusion de l'AFC n'est pas seulement de nature cassatoire, puisqu'elle tend également à la confirmation de la décision du 29 juillet 2010. Le recours ainsi répond aux exigences de motivations.	 #### 2C_364/2012	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
1.4.Le recours au Tribunal fédéral peut être exercé pour violation du droit constitutionnel (cf. art. 95 LTF). Le Tribunal fédéral applique le droit d'office (art. 106 al. 1 LTF). Il n'est pas lié par les conclusions des parties ni par les considérants des instances précédentes; il peut admettre le recours pour des motifs autres que ceux invoqués ou rejeter le recours pour un motif s'écartant de la décision attaquée (cf. ATF 133 II 249, consid. 1.4.1, p. 254). Le Tribunal fédéral se fonde sur les faits constatés par l'autorité précédente (art. 105 al. 1 LTF). Il ne peut rectifier ou compléter d'office les constatations des autorités précédentes que lorsque les faits ont été établis de façon manifestement inexacte ou en violation du droit (cf. art. 97 al. 1 et art. 105 al. 2 LTF).	 #### art. 95 LTF #### art. 106 al. 1 LTF #### ATF 133 II 249, consid. 1.4.1, p. 254 #### art. 105 al. 1 LTF #### art. 97 al. 1 et art. 105 al. 2 LTF	5	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
II.Procédure 2C_364/2012	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
2.1.Fondée sur l'article 132 alinéa 2 Cst., la Confédération perçoit un impôt anticipé notamment sur les revenus de capitaux mobiliers (art. 1 al. 1 de la Loi fédérale sur l'impôt anticipé du 13 octobre 1965 [LIA, RS 642.21]). Selon l'article 20 alinéa 1 de l'ordonnance d'exécution du 19 décembre 1966 de la loi sur l'impôt anticipé (OIA, RS 642.211), l'impôt a pour objet les rendements d'actions ou de parts sociales à des sociétés à responsabilité limitée ou des sociétés coopératives ainsi que toute prestation appréciable en argent faite par la société ou la coopérative aux possesseurs de droits de participations ou à toute personne la ou les touchant de près, et qui ne se présente pas comme remboursement des parts au capital social versé existant au moment où la prestation est effectuée (entre autres actions gratuites). L'article 21 alinéa 1 lettre a LIA prévoit que le remboursement de l'impôt anticipé peut être demandé par l'ayant-droit au sens des articles 22 à 28 LIA qui avait, au moment de l'échéance de la prestation imposable, le droit de jouissance sur les valeurs qui ont produit le rendement soumis à l'impôt. L'impôt s'élève à 35% des prestations imposables (art. 13 al. 1 lit. a LIA).	 #### article 132 alinéa 2 Cst. #### LIA #### OIA #### article 21 alinéa 1 lettre a LIA #### LIA #### art. 13 al. 1 lit. a LIA	6	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
2.2.En ce qui concerne les bénéficiaires étrangers de dividendes de source suisse, l'impôt anticipé prélevé à la source est en principe définitif (art. 22 al. 1 et art. 24 al. 2 LIA). Seules les personnes qui au moment de l'échéance de laprestation imposable avaient leur siège ou leur domicile à l'étranger peuvent demander le remboursement de l'impôt anticipé dans la mesure où une convention internationale le leur permet (voir notamment l'arrêt 2C_818/2011 du 18 janvier 2012 consid. 2.2 in: Arch. 81 p. 402; 2C_333/2007 du 22 février 2008 consid. 7.3 in: RF 63/2008 p. 475; 2A.339/2005 du 28 novembre 2005 consid. 2.2 in: RF 61/2006 p. 217; voir aussi Thomas Jaussi/Costante Ghielmetti/Markus Pfirter, Allgemeiner Überblick über die Rückerstattung der eidg. Verrechnungssteuer, RF 67/2012 p. 651 ss).	 #### art. 22 al. 1 et art. 24 al. 2 LIA #### 2C_818/2011 du 18 janvier 2012 consid. 2.2 #### 2C_333/2007 du 22 février 2008 consid. 7.3 #### RF 63/2008 p. 475 #### 2A.339/2005 du 28 novembre 2005 consid. 2.2 #### RF 61/2006 p. 217 #### RF 67/2012 p. 651 ss	7	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
2.2.1.Selon l'article 10 alinéa 1 de la convention du 23 novembre 1973 entre la Confédération suisse et le Royaume du Danemark en vue d'éviter les doubles impositions en matière d'impôts sur le revenu et sur la fortune (CDI-DK, RS 0.672.931.41, dans sa version d'origine applicable ici, RS 1974 1720), les dividendes versés par une société domiciliée dans un Etat contractant à une personne domiciliée dans l'autre pays contractant ne peuvent être imposés que dans cet autre pays contractant. L'article 4 alinéa 1 CDI-DK définit «la personne domiciliée dans un Etat contractant» comme étant toute personne qui, en vertu de la législation de cet Etat, y est assujettie à l'impôt en raison de son domicile, sa résidence, son siège de direction ou tout autre critère de nature analogue.	 #### RS 1974 1720	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
2.2.2.A la teneur de l'article 26 al. 1 CDI-DK, la Suisse peut imposer à la source les dividendes; l'impôt ainsi prélevé doit par contre être remboursé dans la mesure où son droit d'imposer est restreint par la convention (art. 26 al. 2 CDI-DK). L'article 1 de l'Ordonnance du 18 décembre 1974 relative à la convention de double imposition conclue entre la Suisse et le Danemark (O CDI-DK; RS 672.931.41) prévoit que le dégrèvement de l'impôt suisse sur les intérêts et les dividendes prévu par l'article 10 CDI-DK est accordé sous forme de remboursement entier de l'impôt anticipé. Selon l'article 26 al. 4 CDI-DK, les demandes de remboursement doivent toujours inclure une attestation officielle de l'Etat dont le contribuable est résident fiscal et confirmant son assujettissement illimité à l'impôt de cet Etat (voir notamment l'arrêt 2A.239/2005 du 28 novembre 2005 consid. 2.3 in: RF 61/2006 217).	 #### 2A.239/2005 du 28 novembre 2005 consid. 2.3 #### RF 61/2006 217	2	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
3.1.L'instance précédente a considéré que, selon les circonstances du cas d'espèce, la recourante avait droit au remboursement de l'impôt anticipé pour ce qui est des dividendes versés par les sociétés suisses. Le Tribunal administratif fédéral a motivé sa décision comme suit: la Banque serait la bénéficiaire effective des dividendes et n'aurait pas demandé de manière abusive l'application de la convention de double imposition. On pourrait dès lors laisser ouverte la question de savoir si l'article 10 alinéa 1 CDI-DK se fonde de manière implicite sur le critère du bénéficiaire effectif ou si cette disposition ne fait dépendre l'application de la convention que sur le domicile fiscal du bénéficiaire du dividende au Danemark.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
3.2.La recourante, quant à elle, estime qu'une appréciation correcte des faits et de la situation juridique exclut la reconnaissance de la qualité de bénéficiaire effective de la Banque X des dividendes; en réalité, soutient la recourante, la banque se serait engagée à transférer les revenus en question à des cocontractants relatifs à des contrats de Swap. Il en découlerait que le remboursement de l'impôt anticipé devrait être exclu du fait que la recourante aurait ainsi demandé de manière abusive l'application de l'article 10 alinéa 1 CDI-DK.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
3.3.La Banque considère l'arrêt attaqué essentiellement comme conforme au droit (voir consid. 7 pour plus de détails à ce sujet), mais demande le paiement d'intérêts moratoires pour les remboursements qui auraient été refusés à tort, selon elle, pour les années 2007 et 2008 (voir ci-dessous consid. 9).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4.Il s'agit en premier lieu d'examiner si le critère du «bénéficiaire effectif» s'applique de manière implicite à la CDI-DK, question laissée ouverte par le Tribunal administratif fédéral (voir ci-dessus consid. 2.2.1 et 3.1).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4.1.La plupart des conventions de double imposition signées par la Suisse avec d'autres Etats prévoient un partage de l'imposition des dividendes entre l'Etat de la source et l'Etat de résidence du bénéficiaire. L'article 10 CDI-DK dans sa version encore applicable au cas présent (voir ci-dessus consid. 2.2.1) est ainsi un cas particulier en comparaison internationale du fait qu'il prévoit l'imposition exclusive des dividendes auprès de l'Etat de résidence du bénéficiaire des dividendes (voir ci-dessus consid. 2.2.1 et 2.2.2). De plus, la norme ne fait pas référence, du moins pas expressément, à la notion de bénéficiaire effectif, mais se contente de requérir, pour bénéficier d'un remboursement intégral, un «paiement» à une «personne résidente» de l'autre Etat. Il est évident qu'une telle disposition peut mener à des utilisations abusives des avantages de la convention. Si la réduction de la charge fiscale pour les bénéficiaires de dividendes correspond au montant total de l'impôt anticipé pour les sociétés résidentes du Danemark, alors que dans d'autres pays la réduction est moindre ou – à défaut d'application d'une convention de double imposition – n'est carrément pas accordée, on peut y voir alors une certaine incitation à détenir une participation dans une société suisse dans un seul but d'épargne fiscale par le biais d'une société danoise (ou «treaty shopping»; voir arrêt 110 Ib 287 cons 3. b et c p. 290 s.; René Matteotti, Die Verweigerung der Entlastung von der Verrechnungssteuer wegen Treaty Shoppings, Arch. 75, p. 770 et 773 ss; Xavier Oberson, La notion de bénéficiaire effectif en droit fiscal international, in: Festschrift SRK zum 10. Geburtstag der Eidgenössischen Steuerrekurskommission, Lausanne 2004, p. 215; Georg Lutz, Beschränkungen der Nutzung von Niedrigsteuersystemen durch multinationale Unternehmen, Länderbericht Schweiz, Cahiers de droit fiscal international 86b [2011], p. 841 s. et 848 s.; Hans Peter Hochreutener, Die Rückerstattung der Verrechnungssteuer an holländische Empfänger schweizerischer Dividenden, Arch. 54, p. 357 ss, p. 359).	 #### 110 Ib 287 cons 3	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4.2.En ce qui concerne notamment l'utilisation abusive des avantages de la convention, la doctrine majoritaire considère comme acceptable voire même nécessaire de faire appel au concept de bénéficiaire effectif en tant que critère implicite lors de l'interprétation des conventions de double imposition (voir à ce sujet consid. 3.3.2 de l'arrêt attaqué; voir not. Hochreutener, op. cit. p. 360; Robert Danon, Le concept de bénéficiaire effectif dans le cadre du MC OCDE, IFF Forum für Steuerrecht 2007, p. 40; Marcel René Jung, Tax treaties and tax avoidance, Länderbericht Schweiz, Cahiers de droit fiscal international 95a [2010], p. 788; Peter Maüsli, Die Ansässigkeit von Gesellschaften im internationalen Steuerrecht, Diss. St. Gallen 1993, p. 224; Walter Ryser, Rapports de trust et conventions préventives de la double imposition conclues par la Suisse, in: Francis Cagianut/Klaus A. Vallender [Hrsg.], Steuerrecht, Festschrift zum 65. Geburtstag von Ernst Höhn, Bern 1995, p. 357; Adriano Marantelli, Die Verrechnungssteuer-Entlastung im Spannungsfeld der verdeckten Gewinnausschüttung, Jusletter, Bern 19.07.2010, pt. 5; contra not. Raphaël Gani, Note sur l'arrêt du Tribunal fédéral 2A.239/2005 du 28 novembre 2005, RDAF 2006 II p. 254; voir aussi Stefan Oesterhelt/Maurus Winzap, Abkommensmissbrauch - Dänemark-Entscheid zum Treaty-Shopping, L'expert comptable suisse 2006, p. 775; Luc de Broe/Eric von Freckell, La notion de «bénéficiaire effectif» et la question d'abus de convention en matière de Swaps sur rendement total [total return Swaps] - Quelques réflexions à propos du jugement du tribunal administratif fédéral du 7 mars 2012, Arch. 81 p. 257 ss, not. p. 260 s. et 264; Matteotti, op. cit., p. 789; Beat Baumgartner, Das Konzept des beneficial owner im internationalen Steuerrecht der Schweiz, Diss. Zürich 2010, p. 229).	 #### 2A.239/2005 du 28 novembre 2005 #### RDAF 2006 II p. 254	2	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
D'après Locher, seul le véritable bénéficiaire (le bénéficiaire effectif ou le propriétaire) peut prétendre aux avantages des CDI; certaines CDI prévoient expressément ce principe; mais même sans référence explicite ce principe s'applique de manière générale à toutes les CDI car il s'agit là d'une clarification d'un point qui correspond à la pratique constante de tous les autres Etats contractants (voir Peter Locher, Einführung in das internationale Steuerrecht der Schweiz, 3. éd. Berne 2005, p. 152; idem Die Auslegung von Doppelbesteuerungsabkommen, Länderbericht Schweiz, Cahiers de droit fiscal international [1993], p. 564). Pour la plupart des auteurs cités, il n'y a pas seulement lieu d'appliquer un tel critère implicite lorsqu'une convention se réfère au «bénéficiaire effectif» (voir là-dessus Xavier Oberson, Précis de droit fiscal international, 4e éd. Berne 2014, pt. 514 p. 165), mais plutôt à toutes les conventions de double imposition conclues par la Suisse, même celles (la plupart anciennes) qui se rapportent à un «paiement» à une «personne résidente» d'un autre Etat. Admettre le contraire reviendrait à adopter une conception purement formaliste des conventions de double imposition.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4.3.Par le passé, une partie de la doctrine a adopté un point de vue restrictif, comme suit.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4.3.1.Ce point de vue doit être apprécié dans le contexte de la jurisprudence développée dans le domaine de l'interprétation des conventions dedouble imposition. Selon cette jurisprudence, l'interprétation et l'application d'une convention de double imposition suivent les principes du droit international conventionnel et du droit coutumier international, en particulier ceux la Convention de Vienne du 23 mai 1969 sur le droit des traités (Convention de Vienne; RS 0.111, ci-après: CV; voir ATF 140 II 167 consid. 5.5.2 p. 180, 139 II 404 consid. 7.2.1 p. 422; voir aussi l'arrêt 2A.339/2005 du 28 novembre 2005 consid. 3.4.1 in: RF 61/2006 p. 217; 2A.233/1996 du 6 décembre 1996 consid. 8a in: RDAF 1998 II p. 73 en lien avec ATF 122 II 234 consid. 4c p. 238). Tout traité en vigueur lie les parties selon l'article 26 CV et elles se doivent de l'exécuter de bonne foi. Il s'agit ainsi de s'assurer à chaque application d'une convention internationale qu'elle respecte le principe de la bonne foi ainsi que l'objet et le but du traité. Chaque partie peut attendre de l'autre qu'elle se comporte dans le respect de ces principes (voir ATF 140 II 167 consid. 5.5.2 p. 180; ATF 139 II 404 consid. 7.2.1 p. 422; 113 Ib 195 consid. 4c p. 201; arrêt 2C_436/2011 du 13 décembre 2011 consid. 3.3 in: RF 67/2012 p. 172; 2A.239/2005 du 28 novembre 2005 consid. 3.4.1 et 3.4.3 in: RF 61/2006 p. 217). Selon l'article 31 par. 1 CV un traité doit être interprété de bonne foi suivant le sens ordinaire à attribuer aux termes du traité dans leur contexte et à la lumière de son objet et de son but (voir là-dessus l'arrêt 2A.233/1996 du 6 décembre 1996 consid. 8a in: RDAF 1998 II p. 73; au sujet des principes d'interprétation selon art. 31 par. 2 et 3 CV ainsi que art. 32 CV: voir ATF 139 II 404 consid. 7.2.1 p. 422 avec références).	 #### CV #### ATF 140 II 167 consid. 5.5.2 p. 180 #### 2A.339/2005 du 28 novembre 2005 consid. 3.4.1 #### RF 61/2006 p. 217 #### 2A.233/1996 du 6 décembre 1996 consid. 8a #### RDAF 1998 II p. 73 #### ATF 122 II 234 consid. 4c p. 238 #### article 26 CV #### ATF 140 II 167 consid. 5.5.2 p. 180 #### ATF 139 II 404 consid. 7.2.1 p. 422 #### 2C_436/2011 du 13 décembre 2011 consid. 3.3 #### RF 67/2012 p. 172 #### 2A.239/2005 du 28 novembre 2005 consid. 3.4.1 et 3.4.3 #### RF 61/2006 p. 217 #### CV #### 2A.233/1996 du 6 décembre 1996 consid. 8a #### RDAF 1998 II p. 73 #### CV #### art. 32 CV #### ATF 139 II 404 consid. 7.2.1 p. 422	20	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
4.3.2.La doctrine mentionnée ci-dessus interprète cette jurisprudence de la manière suivante: le principe de la bonne foi selon les articles 26 et 31 CV soumet le résultat de l'interprétation à une sorte de «test de l'absurde». Si l'interprétation selon la lettre, systématique et téléologique (art. 31 CV) ainsi que selon les moyens complémentaires d'interprétation prévus à l'art. 32 CV conduisent dans un cas particulier à un résultat manifestement absurde ou déraisonnable et que les parties en toute bonne foi n'auraient pas pu vouloir l'atteindre, alors ce résultat doit être corrigé en vertu de ces mêmes principes. Ainsi, une personne non résidente d'un Etat partie à une convention de double imposition ne peut pas demander à bénéficier d'une imposition privilégiée des dividendes sur la base de cette convention. Un résultat manifestement absurde et déraisonnable que les parties contractantes n'auraient pas pu vouloir atteindre dans ce cas serait qu'un simple intermédiaire, sans être le bénéficiaire effectif des dividendes, puisse bénéficier des avantages de la convention de double imposition (voir not. Matteotti, op. cit. p. 793 s., Baumgartner, op. cit. p. 200 s. et 227 s.; voir également de Broe/von Frenckell, op. cit. p. 263 d; Ruth Bloch-Riemer, Doppelbesteuerungsabkommen Schweiz/USA: Limitation on Benefits und Nutzungsberechtigung [Beneficial Ownership], Bern 2012, S. 141 ss).	 #### CV #### art. 31 CV #### art. 32 CV	3	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
4.4.Cette controverse n'est pertinente que dans la mesure où elle concerne la convention de double imposition avec le Danemark. A ce sujet, il convient de noter qu'apparemment les autorités compétentes des deux Etats contrac-tants s'accordent sur le fait que le critère du bénéficiaire effectif constitue une condition nécessaire à l'obtention du bénéfice de la convention de double imposition.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4.4.1.Du côté de la Suisse, cette position ressort entre autres du Protocole du 21 août 2009, lequel prévoit spécifiquement la notion de bénéficiaire économique, ainsi que du message du Conseil Fédéral à ce Protocole: on peut sans autres assumer que cette interprétation du traité existait déjà avant le changement introduit par le Protocole. Ce changement basé sur le modèle de convention de l'OCDE, n'a fait que de rendre explicite cette précision dans un but de clarification. Dans son message, le Conseil Fédéral ne fait aucune référence à l'introduction du concept de bénéficiaire économique; cette introduction n'était donc manifestement pas comprise comme un changement matériel (voir FF 2010 89; Maja Bauer-Balmelli/Matthias Erik Vock, in: Martin Zweifel/Michael Beusch/René Matteotti [Hrsg.], Internationales Steuerrecht, Bâle 2015, pt. 17 et 57 avant art. 10-12 OECD-MA; voir aussi de Broe/Von Frenckell, op. cit., p. 260 ss ainsi que consid. 3.3.2 de l'arrêt attaqué; sur l'amendement de la CDI-DK voir aussi: Stefan Oesterhelt/Reto Heuberger, in Martin Zweifel/Michael Beusch/René Matteotti [Hrsg.], Internationales Steuerrecht, Bâle 2015, pt. 151 ad art. 10 OECD-MA).	 #### FF 2010 89	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
4.4.2.A ce sujet, la doctrine danoise quant à elle considérait depuis longtemps que le principe du bénéficiaire économique avait peu d'importance et que l'on pouvait atteindre le même résultat en appliquant les principes généraux du droit (voir Jakob Bundgaard, The notion of beneficial ownership in Danish tax law, in: Michael Lang et al. [Hrsg.], Beneficial Ownership: recent trends, Vienne 2013, p. 94; idem., Danish case law developments on beneficial ownership, Tax Notes Int'l, 1er octobre 2012, p. 64)	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
En tout état de cause, les autorités danoises ainsi que les tribunaux n'ont commencé à appliquer le concept du bénéficiaire économique que depuis récemment (voir Bundgaard, in: Lang et al. [Hrsg.], op. cit, p. 94 ss; idem, [Developments], op. cit., p. 65; voir notamment aussi David Duff, Beneficial ownership: recent trends, in: Lang et al. [Hrsg.], op. cit.., p. 7 ss, p. 22 s.), mais dans un sens qui semble en accord avec la compréhension suisse et celle de la doctrine danoise citée – du moins en ce qui concerne le cas présent. Ainsi la Eastern High Court danoise dans l'affaire ISS a sans autres recouru au concept du bénéficiaire économique tel qu'il ressort de la version actuelle du Commentaire de la Convention modèle de l'OCDE; et ceci nonobstant le fait que l'affaire était en relation avec le Luxembourg, une CDI conclue avant la publication du commentaire complémentaire (voir Bundgaard, op. cit., p. 96 s.). La Cour a en effet considéré que la nouvelle version du commentaire avait clarifié des dispositions déjà contenues dans la convention, sans engendrer de modifications matérielles.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4.4.3.La position commune des deux Etats concernés correspond également à ce que l'on peut qualifier de plus petit dénominateur commun en ce quiconcerne l'acception du critère de bénéficiaire effectif dans le domaine international: ces questions sont débattues depuis déjà le milieu du siècle passé (voir en particulier Richard Vann, Beneficial ownership: what history [and maybe policy] tell us, in: Lang et al. [Hrsg.], op. cit., p. 267 ss). Dès le départ, les divers Etats s'entendaient pour dire qu'il n'était pas conforme aux conventions de double imposition d'accorder des avantages sur la base d'une convention de double imposition à des personnes ou des sociétés qui n'avaient par exemple qu'une relation purement formelle avec l'Etat de résidence, relation d'intermédiaire ou interposée dans le seul but de bénéficier de ces avantages. On trouve comme exemple de ces relations d'intermédiaires les relations de fiducie ou des relations similaires (selon la terminologie anglo-saxonne: nominees, agents, trustees) qui étaient courantes à l'époque, mais pas les instruments complexes de la finance internationale qui ne sont apparus que plus tard. Alors que les débats se sont étendus à ces instruments et qu'ils se sont fondés sur le concept du bénéficiaire effectif, il a toujours été clair qu'il ne s'agissait pas de l'introduction d'un nouveau critère ni d'un critère plus restrictif. Au contraire, il s'agissait d'une clarification, dans tous les cas d'une précision, de la condition déjà implicitement présente par le passé, en vertu de laquelle un droit de jouissance purement formel est insuffisant même en droit international (voir à ce sujet le Modèle de convention fiscale concernant le revenu et la fortune, version abrégée du 28 janvier 2003, Comité des Affaires Fiscales de l'OCDE, [Commentaire OCDE], commentaire sur l'article 10, ch. 12; voir également Klaus Vogel et alia, On double taxation conventions: a commentary to the OECD-, UN- and US-model conventions for the avoidance of double taxation on income and capital, 3e éd. Londres 1998, p. 561; Vann, op. cit., p. 267 ss.; John F. Avery Jones, The beneficial ownership concept was never necessary in the model, ibid., p. 333 ss).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
4.5.Il n'est pas nécessaire ici d'examiner la relation entre ce critère et le principe de l'interdiction de l'abus de droit reconnu par le Tribunal Fédéral comme instrument implicite d'interprétation des conventions de double imposition (voir arrêt 2A.239/2005 du 28 novembre 2005 consid. 3.4 in: RF 61/2006 p. 217; voir aussi Matteotti, op. cit., p. 773 s.) ou dans quelle mesure la notion de bénéficiaire effectif est destinée à éviter les cas d'abus.	 #### 2A.239/2005 du 28 novembre 2005 consid. 3.4 #### RF 61/2006 p. 217	2	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
5.1.La condition de «bénéficiaire effectif» (voir pour l'origine et le développement du concept: Vann, op. cit., p. 267 ss; voir aussi Bauer-Balmelli/Vock, op. cit., pt. 13 s.) est donc une condition préalable pour faire valoir une demande d'avantage des conventions (voir entre autres Bauer-Balmelli/Vock, op. cit., pt. 19 et 57, avec références). Ainsi que le Tribunal administratif fédéral l'indique à raison, le concept vise à évaluer l'intensité de la relation entre un sujet de droit et un objet de droit (voir aussi Bauer--Balmelli/Vock, op. cit., pt. 19, 45 et 57), en fonction de l'étendue du pouvoir de décision sur l'affectation des revenus (voir consid. 3.4.1 de l'arrêt entrepris).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
5.2.En principe, la caractéristique du pouvoir de disposition (ici sur les dividendes distribués) est considérée comme l'élément essentiel de la notion de bénéficiaire effectif:	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
5.2.1.Le «bénéficiaire effectif» («beneficial owner») d'un dividende distribué par une société de l'Etat de la source est en premier lieu celui qui peut en disposer. Cela signifie que la personne qui reçoit le dividende peut être considérée comme la bénéficiaire effective si elle est en mesure de contrôler son utilisation et d'en avoir pleine jouissance, sans que ce pouvoir de disposer ne soit limité par une obligation légale ou contractuelle. Selon la définition souvent reprise de Vogel, le «beneficial owner» est la personne qui peut décider librement de l'utilisation du capital ou du rendement, et/ou qui a le pouvoir de disposer des revenus (voir Klaus Vogel/Moris Lehner, Doppelbesteuerungsabkommen der Bundesrepublik Deutschland auf dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und Vermögen: Kommentar auf der Grundlage der Musterabkommen, 5e éd. Munich 2008, pt.18 ad art. 10-12, p. 824; voir aussi Xavier Oberson, Le régime d'imposition des dividendes, intérêts et redevances, selon la Convention de double imposition entre la France et la Suisse, suite à l'avenant du 22 juillet 1997, RDAF 2000 II 163 ss, p. 168; Oberson 2004, op. cit., p. 226; Oberson 2014, op.cit., no 517 p. 166, no 525 p. 169; Bauer-Balmelli/Vock, op. cit., pt. 29, 33 et 46).	 #### RDAF 2000 II 163 ss, p. 168	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
Ainsi que le terme anglais l'exprime, il s'agit du critère du contrôle économique, respectivement du pouvoir d'utilisation effective (voir Danon 2007, op. cit., p. 40; Oberson 2014, op. cit., pt. 525 p. 169; Daniel de Vries Reilingh, Manuel de droit fiscal international, 2e éd., Berne 2014, pt. 218 p. 75). La notion allemande met l'accent sur le fait que la notion de bénéficiaire effectif ne doit pas être appréhendée dans un sens technique et étroit, mais en tenant compte des circonstances économiques (voir entre autres de Vries Reilingh, op. cit., pt. 182 p. 65). Cela vaut notamment pour toute restriction à ce pouvoir de disposition. Une telle limitation du pouvoir de disposer peut en général résulter d'un contrat écrit, mais aussi découler des circonstances ou de l'état de fait (voir Oberson 2009, op. cit. pt 465 p. 150 s.). L'application du critère du bénéficiaire effectif permet ainsi d'éviter qu'une personne ou une société disposant de pouvoirs restreints soit interposée entre le créancier et le débiteur aux fins de bénéficier des avantages d'une CDI (voir le Commentaire 2003 ch. 12.1 et 22, Oberson 2004, op. cit., p. 226 ss; Danon 2007, op. cit., p. 43; Oberson 2014, op. cit., pt. 516 p. 166). A cet égard, il n'est pas déterminant que l'intermédiaire bénéficie réellement d'allègements fiscaux dans l'autre Etat (voir Matteotti, op. cit., p. 780).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
5.2.2.L'instance précédente suit essentiellement les critères développés récemment par Baumgartner: d'après cet auteur, on peut reconnaître la qualité de bénéficiaire économique lorsque le bénéficiaire, au moment du paiement, est au moins capable de prendre certaines décisions de manière indépendante, même s'il n'a qu'un pouvoir de décision très limité. Un tel pouvoir de décision ne peut pas être retenu lorsque cette personne a l'obligation de transférer les revenus à un tiers, que ce soit en vertu d'un contrat conclupréalablement au versement du revenu ou de restrictions effectives inhérentes au récipiendaire. Il y a une telle restriction effective lorsque les deux conditions suivantes sont réunies: d'une part il doit exister un lien de dépendance entre le fait de recevoir les revenus et l'obligation de les transférer à un tiers; d'autre part l'obligation de transférer les revenus à un tiers doit dépendre de l'existence même des revenus (voir Baumgartner, op. cit., p. 130 ss, en particulier p. 150; consid. 3.4.2 de l'arrêt attaqué). Baumgartner suivi par le Tribunal administratif fédéral considère que l'on est en présence d'une relation de dépendance lorsque non seulement il existe une obligation légale (directe) de transférer les revenus mais également en présence d'une obligation «de fait». L'obligation «de fait» en général implique la présence d'indices économiques dont on peut déduire un devoir (indirectement) juridique, notamment en vertu d'un contrat, de transférer le revenu; c'est en particulier le cas lorsque l'obligation de transfert n'est pas spécifiquement mentionnée comme telle, mais peut découler des circonstances de faits. Selon la doctrine, on ne peut reconnaître un tel pouvoir de disposition lorsque – en tenant compte de la dimension juridique et économique ainsi que des circonstances de faits – les dividendes distribués sont reversés hors de l'Etat de résidence d'une telle manière, par sa forme et son ampleur, que l'on ne peut plus attendre de l'Etat de la source qu'il réduise voir abandonne la fiscalisation des revenus en question (voir inter alia Baumgartner, op. cit., p. 130 ss avec renvois).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Au vu de l'ensemble des circonstances («substance over form»), le bénéfice d'une convention de double imposition doit être refusé à un bénéficiaire qui ne peut conserver les dividendes reçus du fait d'une obligation légale ou de fait de les transférer. C'est le cas lorsqu'un résident ne conserve pas les revenus pour lui-même, mais – sur la base d'une relation contractuelle, découlant du droit des sociétés ou des circonstances économiques – les reverse (libres d'impôts, respectivement imposés à un taux ainsi réduit) hors de l'Etat de résidence au véritable bénéficiaire économique (voir aussi Danon 2007, op. cit., p. 43 et 45 s.; idem, Clarification de la notion de bénéficiaire effectif: remarques sur le projet de modification du commentaire OCDE d'avril 2011, p. 581 ss, p. 589; Oberson 2004, op. cit., p. 221).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
En d'autres termes, le récipiendaire de dividendes ne peut pas être considéré comme bénéficiaire effectif de ces revenus du moment que son pouvoir de disposition et d'utilisation des dividendes est restreint du fait d'une obligation juridique ou contractuelle de transférer les revenus reçus, et que cette obligation de transfert est en rapport de causalité avec l'obtention du revenu; ce transfert ne restreint cependant pas le droit de jouissance lorsqu'il s'agit simplement d'une utilisation du montant qui n'est originellement, respectivement pas en rapport de causalité, avec l'obtention du revenu (voir Bauer--Balmelli/Vock, op. cit., pt. 33, 45 et 57, avec renvois).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
5.2.3.On retrouve de nos jours communément les deux formes de transferts suivantes:	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
En premier lieu se trouvent les diverses variantes des «direct conduits»: les dividendes sont immédiatement transférés de l'Etat de résidence commedividendes (ou revenus) dans d'autres Etats, transfert fondé uniquement sur le rapport de société que la société intercalée a avec ses actionnaires; cette stratégie de conduit repose sur deux postulats: premièrement, il faut que les revenus provenant de l'Etat de la source ne soient pas imposés dans l'Etat de résidence de la société intermédiaire; deuxièmement il faut que l'Etat de résidence de la société intermédiaire n'impose pas les revenus à la source ou alors ait conclu une convention de double imposition avec l'Etat de destination finale des revenus, convention qui serait plus favorable que celle conclue avec l'Etat de la source (cf. RF 61/2006 p. 217 ss; Jung, op. cit., p. 786 s., 789 s.; Oberson 2004, op. cit., p. 220 s.; de Vries Reilingh, op. cit., pt. 186 ss p. 66 ss; pour d'autres cas d'application voir de Broe/von Frenckell, op. cit., p. 267 s.).	 #### RF 61/2006 p. 217 ss	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
La deuxième forme consiste en ce que l'on nomme la stratégie «stepping stone» ou «Sprungbrett»: il s'agit là de transférer le montant non par le biais d'un revenu mais par le truchement d'une dépense: le montant reçu dans l'Etat de résidence est directement compensé ou réduit par des intérêts (payés à des non-résidents), des commissions, des rémunérations de services ou d'autres dépenses. Une autre différence par rapport au conduit réside dans le fait que les montants soumis à l'impôt dans l'Etat intermédiaire ne le sont, du fait desdites déductions, que d'une manière limitée (voir Robert Danon/-Alexandra Storckmeijer, Le concept de bénéficiaire effectif et les structures de relais directs, Arch. 77, p. 105 ss, p. 106; Matteotti, op. cit., p. 780 s.; voir aussi un cas d'application Danon 2007, op. cit., p. 44 s.; Oberson 2014, op. cit., pt. 519 p. 167; de Vries Reilingh, op. cit., pt. 196 ss p. 69 s.; cité en entier in Locher 2005, op. cit., p. 153 ss).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
5.2.4.On applique la règle suivante en fonction de l'ampleur du transfert: plus le lien entre le revenu et le devoir de transférer est fort, et moins le bénéficiaire est fondé dans son droit (voir notamment Baumgartner, op. cit., p. 139 ss; voir aussi de Broe/von Frenckell, op. cit., p. 273). On ne peut pas parler de pouvoir de disposition lorsqu'un résident transfère ou doit transférer l'intégralité du dividende reçu (voir par exemple de Broe/von Frenckell, op. cit., p. 264 cas cité). En même temps, il semble qu'on ne puisse pas non plus reconnaître la qualité de bénéficiaire effectif – contrairement à l'opinion de certains auteurs (voir Baumgartner, op. cit., p. 142 ss; Danon 2007, op. cit., p. 46) au récipiendaire qui ne transfère pas la totalité des montants reçus de l'Etat de la source à un non-résident; c'est le cas notamment lorsqu'un petit pourcentage qui n'est pas transféré doit être considéré comme une rémunération ou une compensation (voir au sujet de cette problématique le cas cité par de Broe/von Frenckell, op. cit., p. 265).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
5.2.5.C'est à raison que le Tribunal administratif fédéral a considéré que la question du pouvoir de disposer devait être appréciée en fonction de l'ensemble des circonstances (d'un point de vue économique) du cas concret («substance over form») (voir ci-dessus consid. 5.2.2; voir consid. 3.4.2 et 6.2.1 de l'arrêt attaqué). Il en a conclu que le fait que le revenu demeure auprèsde la banque danoise ou qu'il soit transféré n'était pas décisif; cela reviendrait à tenir un raisonnement purement a posteriori; au contraire il faut selon le Tribunal se référer exclusivement à la situation existant au moment du paiement du revenu (c'est-à-dire dans le cas présent au moment de la distribution de dividende) (voir consid. 6.2.1 de l'arrêt attaqué). C'est en soit correct. Mais il faut admettre, par contre, que s'il s'agit d'examiner la situation dans son ensemble au moment de la distribution de dividende, on doit reconnaître que le transfert subséquent des revenus (dividendes) appartient également à l'ensemble des circonstances déterminantes dans cette analyse, ou du moins dans la mesure où ce transfert était déjà prévu à cette date (voir là-dessus en particulier consid. 6.3 – 6.5 plus bas).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
5.3.La deuxième forme de dépendance selon Baumgartner et l'instance précédente (selon laquelle le fait de transférer les revenus acquis doit dépendre de leur obtention; voir plus haut consid. 5.2.2) permet tout particulièrement d'appréhender les situations impliquant un groupe de sociétés: ce ne sont pas toutes les activités de financement au sein d'un groupe qui permettent de disqualifier du statut de bénéficiaire effectif la société financée par des revenus financiers provenant d'autres sociétés du groupe. Sont uniquement problématiques les situations dans lesquelles la contrepartie du financement dépend du versement des dividendes et de son ampleur.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Ce deuxième critère comporte également la question de savoir qui supporte le risque des transactions. Ainsi, certains auteurs considèrent ce critère des risques supportés comme une caractéristique concrétisant le caractère de bénéficiaire effectif. Dans le cas d'espèce, ce critère reviendrait notamment à apprécier quel serait le risque que la société résidente de l'Etat de la source ne verse aucun dividende (voir à ce sujet Baumgartner, op. cit., p. 123 ss et 146 ss).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Il y a en sus de ce risque lié aux dividendes tous les autres facteurs de risques à examiner (en particulier le risque de crédit ou celui lié aux pertes de change) en ce sens qu'il s'agit de vérifier si les versements doivent être effectués même en l'absence de revenus, ce qui exclurait pour les montants encaissés la caractéristique de «transfert». Par ailleurs, on assimile le cas du risque compensé à l'avance dans une mesure jugée suffisante, à l'hypothèse dans laquelle l'obligation de transférer se limite seulement aux montants réellement encaissés (voir à ce sujet consid. 6.3.4 in fine).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.1.In casu, la recourante a conclu des contrats de «total-return-Swaps» [ndlr «TRS», «dérivé de crédit sur transfert de rendement» en français] avec des sociétés qui n'étaient résidentes ni du Danemark ni de la Suisse et qui portaient sur des actions de sociétés suisses comme sous-jacents.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.1.1.Les contrats en question se rapportaient, selon les dires de la Banque X, à des volumes d'actions entre CHF 189'008'750 et CHF 1'482'126'600 (à l'exception d'un contrat dépassant les CHF 38'927'500). Les parties contractantes (apparemment une seule société par contrat) étaient connues de labanque danoise; il s'agissait d'entreprises contribuables ou des banques qui étaient résidentes en Allemagne, en Grande-Bretagne, aux Etats Unis, en Hollande ou en France (voir les communications de la Banque X du 10 décembre 2008 et du 26 juin 2009).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.1.2.A l'échéance de chaque contrat de Swap, la banque devait verser la performance totale (gain de change et dividende entier) du sous-jacent au cocontractant. En contrepartie, ce dernier versait à la Banque X un intérêt variable de compensation (Libor) ainsi qu'une marge. Partant, dans un tel contrat, le revenu de l'action sous-jacente (ou d'un panier d'action) est ainsi échangé contre un autre revenu (intérêts et une marge); l'intérêt sert ainsi à financer l'achat des titres, comme un dédommagement pour l'utilisation par la banque de ses fonds investis dans l'achat des titres (comparable à un intérêt sur prêt).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.1.3.La recourante couvrait ces opérations de Swap en achetant simultanément les sous-jacents du panier d'actions correspondants, les actions ayant toutes été acquises au prix du marché auprès d'un courtier professionnel. Ainsi, alors que la Banque danoise devait verser à ses contreparties de Swap l'équivalent de la performance des actions correspondant aux montants des gains de change et des dividendes, elle s'assurait le même revenu par ces opérations de couverture (hedging) au moyen des dividendes (lesquels lui étaient payés après déduction d'un impôt à la source de 35%) et des gains de change obtenus sur ses propres titres.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.1.4.Tous les accords de Swap et les transactions d'actions étaient conclus avant l'échéance des dividendes. Après la distribution des dividendes, respectivement à l'échéance des contrats de Swap, les actions étaient revendues. Le volume total des dividendes s'élevait à CHF 262'205'854 (voir aussi consid. 6.1 de l'arrêt attaqué ainsi que Bauer-Balmelli/Vock, op. cit., pt. 53 ss; voir aussi René Matteotti/Fabian M. Sutter, Switzerland: Broad vs. narrow interpretation of the beneficial owner concept, in: Lang et al. [Hrsg.], op. cit., p. 55 s.).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.2.Le Tribunal administratif fédéral a évalué le cas d'espèce en se fondant pour l'essentiel sur les deux critères développés par Baumgartner (voir ci-dessus consid. 5.2.2 et 5.3) et a considéré qu'à tout le moins le premier des deux critères de dépendance n'était pas réalisé. C'est ainsi qu'elle a considéré que la Banque était la bénéficiaire effective des dividendes perçus.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.2.1.Toujours selon le Tribunal, il n'y aurait aucune interdépendance juridique entre les contrats de Swaps conclus par la banque et ceux conclus sur les sous-jacents correspondants du panier d'actions; on ne pouvait déduire de ces contrats de Swap aucune obligation de recourir à des opérations de couverture par l'achat des sous-jacents, ni un devoir de transfert des dividendes reçus. On ne pouvait non plus y trouver par l'approche économique («substance overform») une obligation de fait pour la recourante de transférer les revenus. Les deux types de transactions conclues par la Banque seraient indépendantes l'une de l'autre, puisque d'un côté la Banque X aurait reçu les dividendes sans devoir s'engager à reverser les dividendes à ses contreparties; de l'autre côté la recourante se serait engagée à payer les montants des dividendes aux contreparties même sans percevoir de dividendes. Ainsi selon le tribunal, les deux théories convergeaient vers une absence d'interdépendance (voir consid. 3.4.2 et 6.2.1 de l'arrêt attaqué; voir aussi de Broe/von Frenckell, op. cit., p. 269 s. et 283 ss).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.2.2.Il s'agit ici d'une part d'examiner plus en détail l'opinion de l'instance précédente selon laquelle la recourante n'était pas tenue de couvrir ses contrats de Swap par l'achat des sous-jacents (voir ci-dessous consid. 6.3). D'autre part il s'agit de vérifier si – comme le Tribunal administratif fédéral l'a considéré – la Banque danoise n'était pas tenue de transférer les dividendes obtenus par le biais de ses opérations sur actions à ses contreparties aux contrats de Swap (consid. 6.4).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.3.Il convient de noter que la recourante n'était ni juridiquement ni de fait tenue de couvrir ses contrats de Swaps par l'achat des actions respectives. L'absence d'une telle obligation ne peut toutefois pas être considérée comme déterminante pour plusieurs raisons:	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.3.1.Malgré cette absence d'obligation, il faut considérer comme déterminant le fait que la recourante ait conclu les achats de couverture chaque fois – et sans exceptions, en même temps que les contrats de Swap et dans une même ampleur (voir ci-dessus 6.1.3). Dans tous les cas également on retrouve cette concordance entre l'expiration des Swaps et la revente des actions (voir ci-dessus consid. 6.1.4).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.3.2.La raison derrière ces prises de couverture constantes, simultanées et intégrales semble évidente: alors que la recourante s'était engagée dans le cadre des contrats de Swap à reverser à ses contreparties le montant correspondant aux dividendes et gains de change sur les actions suisses, il lui fallait à son tour et pour son propre intérêt direct couvrir cette obligation par l'achat des sous-jacents correspondants afin d'être en mesure de recevoir effectivement le montant correspondant aux sommes dues dans le cadre de ces contrats de Swaps.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.3.3.Par contre, la structure même des contrats de Swap n'a pas seulement rendu nécessaire la conclusion des transactions sur action, mais l'a également rendu concrètement possible: ces montants composés d'intérêts et de marge perçus par la Banque permettaient de régler les intérêts passifs liés à l'acquisition de fonds étrangers, lesquels finançaient à leur tour l'acquisition des actions et donc l'obtention des dividendes. Certes, on ne peut pas à cet égard parler d'obligation (juridique ou de facto) pesant sur la recourante, maisle fait que l'achat, financé par des fonds étrangers, des sous-jacents a bien été rendu possible par la structure de ces contrats de Swap fonde bien, non pas une obligation contractuelle de la recourante, mais un engagement pris par la recourante envers ses contreparties. Néanmoins, si l'on tient compte des circonstances économiques on doit certainement reconnaître une interdépendance significative entre le financement et l'achat des sous-jacents.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.3.4.Un autre argument de poids en faveur de la conclusion de ces opérations de couverture reposait sur le fait que ces dernières, du fait de la structure concrète des opérations de Swap, ne représentaient aucun risque (conséquent) pour la recourante.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
L'instance précédente a souligné le fait que ce n'était pas la recourante mais bien en finalité les contreparties aux contrats de Swap qui supportaient le risque lié aux revenus (voir consid. 6.2.2 de l'arrêt attaqué). D'après les contrats TRS la Banque s'engageait à payer/transférer un gain de change réalisé (sur les paniers d'actions en question) à la contrepartie; en retour, cette dernière s'engageait à dédommager la Banque X d'une potentielle perte de change. Le même arrangement était valable en ce qui concerne le risque éventuel d'une non-distribution de dividendes.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Il est clair que la Banque s'est contentée des intérêts et de la marge pour rémunération. Elle pouvait se le permettre, les risques étant couverts. Sans cette couverture par le biais des acquisitions de sous-jacents, il ne lui aurait pas été possible de conclure ces contrats de Swap à ces conditions-là, et ce en comparaison avec une structure d'affaires indépendante et ses risques inhérents.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
La recourante a affirmé avoir supporté de nombreux risques, en particulier aussi le risque de crédit (c'est-à-dire le risque que les contreparties ne remplissent pas leur obligations de payer les intérêts et de couvrir les pertes de change). Elle a toutefois concédé à propos de ce risque concret que les intérêts qu'elle avait supportés dans le cadre des Swaps étaient fixés aux taux du marché et que la marge compensait largement les risques de crédits encourus (voir ch. 4.6. p. 65 ss de la réponse au recours devant le Tribunal fédéral; voir aussi ch. 4.3.3.2 de la quintuplique et ch. 39 p. 17 de la septuplique devant le Tribunal administratif fédéral). Ainsi tous les risques de couverture résiduels liés aux conventions de Swap pour la recourante étaient compensés de manière adéquate (voir à ce sujet déjà consid. 5.3).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.3.5.De manière générale en ce qui concerne une éventuelle «obligation» de recourir à des opérations de couverture par l'achat des actions, on constate que les conventions de Swap, du point de vue de la recourante, comportaient de multiples raisons la contraignant à se couvrir de manière constante, simultanée et intégrale. Pour le moins deux de ces raisons (c'est-à-dire les intérêts pour financer l'achat des actions et couvrir les risques inhérents aux contrats de Swap, risques acceptés ou à tout le moins compensés) représentaient des risques qui ne pesaient pas sur la Banque danoise, mais plutôt sur les contreparties respectives. Sans ces éléments cités plus haut inhérents à la structurede ces conventions de Swap, on peut douter que de telles transactions de couverture auraient été conclues ou du moins pas dans la manière et l'amplitude présentes dans le cas d'espèce. Dans cette mesure, on peut de toute façon parler de «dépendance» des transactions sur actions (cas échéant des prestations obtenues dans ce cadre) vis-à-vis des conventions de Swap.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.4.Il est possible de suivre le Tribunal administratif fédéral dans une approche basée sur le droit civil étroit et de considérer que les conventions de Swap n'engageaient pas la recourante à transférer les dividendes des actions suisses mais plutôt de transférer des montants qui correspondaient exactement aux dividendes. Toutefois une telle approche ne tient pas assez compte ni des différents éléments constitutifs des conventions de Swap ni de leurs relations avec les prestations obtenues dans le cadre des opérations sur actions. Elle se focalise sur une interprétation fondée sur le droit civil plutôt que sur les liens économiques entre les différents flux de trésorerie.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.4.1.En ce qui concerne ces dividendes (montants), il convient de souligner les deux points suivants ressortant des conventions de Swap: d'une part les intérêts et la marge payés à la Banque ont non seulement permis la conclusion des transactions sur actions (voir ci-dessus consid. 6.3.3) mais elles ont également permis l'obtention des dividendes relatifs à ces transactions. D'autre part, il ressortait des provisions relatives aux risques et prévues dans les conventions de Swap (voir ci-dessus consid. 6.3.4) que les montants de dividendes qui devaient être reversés aux contreparties, même en cas d'absence de dividende ou de perte de change, correspondaient exactement aux montants effectivement obtenus dans le cadre des transactions sur actions. Il ressort de l'appréciation globale, fondée sur des considérations nécessairement juridiques et aussi économiques du cas d'espèce que les montants transférés dans le cadre des conventions de Swap n'étaient pas dans un lien de connexité faible ou distant avec les montants obtenus dans le cadre des transactions sur actions, mais bien au contraire que ces montants étaient de manière constante identiques à ces derniers. Au surplus, cette correspondance sans limite n'est pas seulement factuelle, mais elle est mentionnée de manière explicite dans le texte même des conventions de Swap.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.4.2.D'un point de vue économique, l'obtention des dividendes était ainsi liée d'une telle manière à l'obligation contractuelle de fournir des prestations aux contreparties de contrats de Swap, que l'on peut conclure à une obligation de fait de transférer les dividendes. Cela signifie également que l'on peut considérer comme rempli le critère mentionné plus haut de l'interdépendance (voir ci-dessus consid. 5.2.2 in fine) entre l'obtention des dividendes et le transfert des montants reçus. Les actions étaient systématiquement acquises avant l'échéance des dividendes, avec pour but de transférer hors du Danemark ou de la Suisse aux contreparties des contrats de Swap les dividendes perçus sur lesdits titres, ceci entièrement et sans impôt anticipé: ainsi que la recourante l'a reconnu elle-même, ces contreparties étaient toutes résidentes d'Etatsayant conclu des conventions de double imposition prévoyant une imposition résiduelle de 15% (voir ci-dessus consid. 6.1.1).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
En application directe du concept de «stepping stone»- ou «Sprungbett» (voir ci-dessus consid. 5.2.3), les revenus provenant des actions étaient ainsi transférés aux contreparties sous forme de dépenses; et ce transfert à des non-résidents était planifié bien avant l'échéance des dividendes. Même l'exigence (parfois décrite comme stricte) de Baumgartner, selon laquelle la qualité de bénéficiaire effectif ne peut être niée qu'en présence d'un (devoir de) transfert intégral (voir ci-dessus consid. 5.2.4), se trouve ici remplie.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
6.5.Ainsi la première comme la deuxième condition nécessaires à la reconnaissance d'une obligation de transfert de fait, elle-même nécessaire à la reconnaissance d'un lien de «dépendance» (voir ci-dessus consid. 5.2.2) sont remplies. Les deux opérations étaient conçues de telle manière à éviter de transférer à la recourante non seulement tout pouvoir de disposition sur les dividendes mais également quelque risque (considérable) qu'il soit. Ainsi, si l'on doit nier à la recourante la qualité de bénéficiaire économique des revenus de dividendes en question, il devient superflu d'examiner plus en avant l'existence ou non d'un abus de convention.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
7.Les objections de la recourante (voir aussi Marcus Desax/Martin Busenhart, Swiss tribunal rules on ownership and treaty abuse issues regarding total return Swaps, Tax Notes International 2012, S. 557 ss), ne permettent pas d'arriver à un autre résultat:	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
7.1.Ainsi, en l'espèce, le fait que le marché des Swaps soit un marché global et qu'il existe des raisons autres que fiscales pour recourir à des opérations de couverture par actions n'est pas pertinent. De même, il se peut que la recourante n'ait pas entièrement couvert les paniers d'actions relatifs aux conventions de Swap et qu'elle ait conclu des conventions de Swap tout au long de l'année.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Dans le cas présent, il s'agit exclusivement de conventions TRS conclues à court terme et entièrement couvertes, se rapportant à des actions qui ont généré des dividendes pendant cette période; ainsi, en relation avec la Suisse et le Danemark et en présence d'un telle structure de Swap, laquelle cumule toutes ces caractéristiques avec au surplus d'autres éléments spécifiques (voir ci-dessus consid. 6.3.3, 6.3.4, 6.4.1 et 6.4.2), force est de constater que la qualité de bénéficiaire économique ne peut pas être reconnue. Aussi, on ne peut pas non plus considérer que le remboursement d'impôt anticipé devrait être refusé de manière générale en présence de conventions TRS. C'est la structure de fait des transactions qui est déterminante.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
7.2.Sur la base de ce principe on ne peut pas non plus affirmer que la qualité de bénéficiaire effectif est dans le cas présent niée du fait que la recourante n'a pas conservé au Danemark le montant des dividendes. Dans le cas présent s'ajoutent aux simples circonstances du transfert toutes les caractéris-tiques déjà mentionnées de la structure spécifique (voir ci-dessus consid. 7.1 et les références); du fait de ces caractéristiques il est évident que les structures mises en place par la recourante ne correspondent clairement pas aux états de fait prévus par les deux Etats permettant une imposition exclusive dans l'Etat de résidence; il ne s'agit pas ici d'un cas d'application de l'art. 10 CDI-DK conforme à la convention mais bien plutôt d'un cas qui clairement s'en éloigne.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
7.3.La recourante fait valoir au surplus que les contreparties aux conventions de Swap étaient domiciliées dans des pays au bénéfice de CDI; au vu de la possible prise en compte de l'impôt anticipé suisse par le biais des impôts sur leur revenu, les contreparties aux contrats de Swap n'auraient finalement bénéficié d'aucune économie d'impôts. La Banque n'a toutefois pas (suffisamment) étayé cet argument devant le Tribunal fédéral ni au cours de la procédure précédente. En première ligne ce qui est essentiel, en ce qui concerne le caractère de bénéficiaire effectif, n'est pas l'obtention d'un avantage fiscal (voir consid. 5.2.1 in fine). Dans le cas présent, cette qualité ne peut pas être reconnue puisque les montants perçus sous forme de dividendes ont été entièrement transférés dans d'autres Etats, et ceci en application directe du modèle «stepping stone – ou Sprungbrett».	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
7.4.La recourante fait valoir également que l'avis de l'AFC conduit à un résultat absurde; si la qualité de bénéficiaire économique n'était pas reconnue à la Banque X, mais plutôt aux contreparties, alors cette qualité de bénéficiaire devait être reconnue, en cas de transactions en chaîne, à la partie en fin de chaîne; ce qui conduirait à un résultat pour le moins absurde. Cette argumentation pourtant omet le fait que de telles hypothèses ne sont pas déterminantes dans le cas présent et n'ont pas à être examinées. Si la qualité de bénéficiaire économique n'est pas reconnue à la recourante, on ne doit pas pour autant chercher à savoir à qui elle doit être plutôt reconnue.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
7.5.La recourante allègue également que l'instance précédente aurait établi qu'il n'y avait «aucune interdépendance» entre les achats, respectivement les ventes d'actions et les transactions secondaires (voir à ce sujet aussi l'expertise produite par la Banque, de Broe/von Frenckell, op. cit., p. 269 s. et 283 ss). La Banque fait valoir qu'il s'agit là d'une constatation de fait qui ne peut être qualifiée de manifestement inexacte et qui ainsi lie le Tribunal fédéral (voir ci-dessus consid. 1.4). Toutefois en réalité, la recourante s'en prend à l'appréciation juridique des faits. On ne peut suivre cette appréciation – comme déjà exposé (voir not. consid. 6.3-6.5) – puisqu'elle fait appel à une conception juridiquement formelle de droit civil. Dans la mesure où les indications considérées in casu comme économiquement essentielles (voir ci-dessus consid. 5.2.2, 5.2.5 et en particulier 6.3-6.5) n'ont pas été prises en compte par l'instance précédente dans une mesure adéquate, il faut éventuellement admettre que les faits établis sont incomplets (voir ci-dessus consid. 1.4).	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
7.6.Dans sa prise de position concernant le recours la Banque cite de nombreux arrêts de divers pays (voir également de Broe/von Frenckell, op. cit., p. 274 ss, Baumgartner, op. cit., p. 390 ss et Bauer-Balmelli/Vock, op. cit., pt. 36 ss). Elle n'a toutefois pas pu établir de lien suffisamment spécifique entre ces arrêts et le cas présent.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
8.Au titre de l'année 2006, l'AFC a remboursé à la banque le 29 septembre 2006 un montant d'impôt anticipé de CHF 37'856'735.88, après que la Banque se soit décrite comme bénéficiaire effective des dividendes. Par décision du 29 juillet 2010 la recourante a considéré ces remboursements comme mal fondés et a réclamé le remboursement des montants versés (plus intérêts moratoires à compter de la date du versement). La recourante soutient qu'il n'y a pas de base légale pour une telle restitution de montants d'impôt anticipé déjà remboursés.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
8.1.L'article 51 alinéa 2 LIA prévoit expressément un contrôle ultérieur du droit pour ce qui est des demandes de remboursement d'un récipiendaire de dividendes domicilié en Suisse. Un tel contrôle ultérieur n'est toutefois pas prévu par la convention de double imposition avec le Danemark ni dans l'Ordonnance d'exécution. Selon l'article 3 alinéa 1 de l'Ordonnance, l'Administration fédérale des contributions examine si la demande est fondée et correcte; elle s'adresse directement au demandeur pour toute information complémentaire ou tout moyen de preuves nécessaires. L'alinéa 2 du même article, qui traite de la procédure à suivre en cas de remboursement par l'AFC, prévoit à cet égard une décision formelle, sans mentionner l'hypothèse d'une prétention ultérieure en restitution. L'article 3 alinéa 3 de l'ordonnance traite du refus de remboursement et prévoit que l'AFC doit motiver par courrier la décision de refus (partiel ou total) avec indication des voies de droit.	 #### article 51 alinéa 2 LIA	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
8.2.Dans le contexte de l'article 3 de l'Ordonnance applicable au cas d'espèce, il n'aurait de toute manière pas été admissible de fonder le remboursement effectué le 29 septembre 2006 (par exemple même sur la base d'un formulaire standard sans signature) sur la base d'une décision formelle, puis de révoquer par la suite une telle décision par une deuxième décision. Il en irait de même si – comme c'est le cas ici par la décision du 29 juillet 2010 – la deuxième décision était fondée sur un examen détaillé et rigoureusement étayée.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
En revanche, cette disposition aurait été respectée si l'AFC avait accordé le remboursement du 29 septembre 2006 par la voie d'un formulaire sur lequel il était clairement indiqué que le remboursement était effectué sur la base d'une première évaluation sommaire et sous réserve d'un examen ultérieur plus approfondi du cas d'espèce, soit comme un acompte sans reconnaissance d'une obligation légale.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
8.3.Au contraire, dans le cadre du remboursement du 29 septembre 2006 l'AFC a émis une décision informelle mais sans réserve: il ne ressort du dossieraucune décision formelle. On y trouve les demandes de remboursement remplies par la recourante, chaque fois pourvues du timbre: «AFC [date]». Toutefois, cela ne signifie manifestement pas qu'une décision sur remboursement a été émise, puisque l'on retrouve le même tampon sur les formulaires dont les demandes ont été refusées.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
8.3.1.Toutefois, si le remboursement a été effectué sans décision formelle, l'argument de la recourante selon lequel il n'y avait pas lieu de réviser une décision entrée en force n'a pas de sens.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
8.3.2.Bien que la procédure choisie par l'AFC respecte l'article 51 alinéa 2 LIA (voir ci-dessus consid. 8.1), cela n'est pas le cas pour l'article 3 de l'Ordonnance: l'article 51 LIA n'exprime pas expressément que cette disposition ne s'appliquerait qu'aux remboursements aux résidents suisses. Pourtant le deuxième chapitre de la loi (remboursement de l'impôt) s'applique uniquement aux remboursements en Suisse, mais l'article 51 se situe dans le troisième chapitre qui est de nature générale et ne concerne pas seulement l'impôt suisse au plan national.	 #### article 51 alinéa 2 LIA #### article 51 LIA	2	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
Toutefois l'article 51 LIA et l'article 3 de l'Ordonnance présentent des conceptions significativement différentes: selon l'article 51 al. 1 LIA, l'AFC – autorité compétente en matière de remboursement de l'impôt anticipé aux personnes morales – rend une décision lorsqu'elle ne suit pas ou partiellement pas une demande et qu'elle ne peut pas résoudre cette question d'une autre manière. Les décisions formelles dans le cadre de la procédure de remboursement sont plutôt rares. Aucune décision n'est émise lorsque la demande de remboursement semble fondée et que la réponse à la demande prend la forme d'un virement du montant de remboursement dû au demandeur (voir entre autres Markus Küpfer/Eva Oesch-Bangerter, in: Kommentar zum Schweizerischen Steuerrecht, Bundesgesetz über die Verrechnungssteuer, 2e éd. 2012, pt. 1 ad art. 51 LIA). Comme correctif à ce remboursement en l'absence d'une décision formelle le paragraphe 2 de l'article 51 LIA prévoit la réserve d'un contrôle ultérieur. Ce correctif n'est applicable que lorsque aucune décision formelle n'a été rendue au préalable.	 #### article 51 LIA #### article 51 al. 1 LIA #### art. 51 LIA #### article 51 LIA	4	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
En ce qui concerne les relations avec le Danemark, le système prévu à l'article 3 de l'Ordonnance ne prévoit pas – contrairement à ce qui prévaut dans les relations internes – de remboursement de l'impôt anticipé sans une décision préalable de l'AFC. Cette dernière doit examiner si la demande est fondée et correcte, et ensuite communiquer par écrit sa décision au demandeur (voir ci-dessus consid. 8.1). Ceci explique pourquoi une demande de restitution de l'impôt anticipé remboursé en relation avec un résident danois ne peut être fondée sur l'article 51 alinéa 2 LIA.	 #### article 51 alinéa 2 LIA	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
8.4.De même, la pratique de l'AFC ne peut se fonder sur l'article 12 DPA [LF sur le droit pénal administratif du 22 mars 1974]. L'application de cette disposition exigerait que l'avantage illicite nécessitant d'être corrigé découle d'une infraction objectivement punissable à la législation administrative fédé-rale, comme par exemple des éléments constitutifs objectifs d'une soustraction d'impôt anticipé. Il n'est pas question dans le cas présent d'une telle infraction, mais seulement de déterminer si la recourante doit être privée de sa qualité de bénéficiaire économique pour les montants remboursés de l'année 2006.	 #### article 12 DPA	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
8.5.Bien que l'AFC ne puisse fonder sa demande en restitution de l'impôt remboursé sur une base informelle ni sur l'article 51 LIA ni sur l'article 12 DPA, cela ne signifie pas pour autant qu'une telle demande en remboursement est dépourvue de base légale. Une telle base légale peut se trouver dans l'enrichissement illégitime qui trouve également application en droit public en tant que principe général du droit (voir entre autres ATF 138 V 426, consid. 5 p. 430 SS; arrêt 2C_678/2012 du 17 mai 2013 consid. 2.3).	 #### article 51 LIA #### article 12 DPA #### ATF 138 V 426, consid. 5 p. 430 #### 2C_678/2012 du 17 mai 2013 consid. 2.3	4	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
8.5.1.Ainsi que le Tribunal fédéral l'a admis, on considère qu'une prestation sans cause juridique a été fournie lorsqu'elle l'a été sur la base d'une décision matériellement juridiquement fausse mais entrée en force et qu'il n'y a pas lieu de revenir sur cette décision (voir arrêt 2C_114/2011 du 26 août 2011 consid. 2.1). Dans le cas présent toutefois il n'y a pas eu de décision formelle en septembre 2006 (voir ci-dessus consid. 8.1 et 8.3 en introduction), ce qui fait qu'il n'y a pas d'objection à considérer la décision de l'AFC du 29 juillet 2010 comme une demande de remboursement fondée sur un enrichissement illégitime de la recourante.	 #### 2C_114/2011 du 26 août 2011 consid. 2.1	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
8.5.2.La question se pose toutefois si une telle demande en remboursement n'est pas prescrite. L'Ordonnance ne prévoit aucune disposition à ce sujet. L'article 51 LIA prévoit un délai de prescription de trois ans, mais qui dans un contexte international comme c'est le cas ici, ne trouve pas application (voir plus haut consid. 8.1 et 8.3, en particulier 8.3.2). Il est toutefois possible d'appliquer le délai de trois ans dans le sens d'un principe juridique général, en tant que règle propre au droit de l'impôt anticipé et donc proche du cas d'espèce, par opposition au délai d'un an prévu par l'article 67 alinéa 1 du CO qui n'est que peu compatible au cas d'espèce. Ce recours à un délai de trois ans n'avantage ni l'Etat de la source par rapport à l'Etat de résidence, ni ne pénalise le demandeur de remboursement dans sa relation avec les autorités suisses.	 #### article 51 LIA #### CO	2	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
Le délai de trois ans dans le cas présent a été interrompu à tout le moins par le courrier du 11 mars 2009, par lequel la recourante informait la Banque que l'AFC supposait, en relation aux requêtes de l'année 2006, qu'il s'agissait de transactions abusives et que la demande de remboursement n'était pas fondée. La prescription n'est donc pas atteinte.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
8.6.On peut également conclure de ce dernier point que l'on ne peut reprocher à l'AFC d'avoir étendu sans base légale et factuelle suffisante ses investigations aux demandes en remboursement de 2006, dites investigations qui s'étaient jusqu'alors exclusivement focalisées sur les transactions des années 2007 et 2008. C'est à raison que le Tribunal administratif fédéral aconsidéré que la décision du 29 juillet 2006 n'avait pas violé le droit de la recourante à une motivation suffisante de la décision (voir consid. 5.2 de l'arrêt attaqué). Pour ce qui est des faits, la recourante a omis à tous les stades de la procédure d'établir à satisfaction que les transactions investiguées en détail par l'AFC (transactions de 2006 inclues) différaient de manière déterminante des autres modèles de conventions de Swap standard.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Il ne ressort toutefois pas clairement du dossier dans quelle mesure l'AFC a investigué les transactions de l'année 2006 avant de rendre sa décision de demande de remboursement, c'est-à-dire si elle les a évaluées intégralement ou seulement en partie, par exemple en examinant un échantillon. Finalement, au vu de l'impact financier conséquent sur les affaires concernées il se justifie de renvoyer la cause à l'AFC afin qu'elle examine entièrement (cas échéant à nouveau) les transactions de l'année 2006 dans le sens des considérants ci-dessus.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
8.7.En tout état de cause, il ne se justifie pas de faire courir l'obligation de la recourante de payer des intérêts à partir de la date du remboursement obtenu de manière indue, en septembre 2006, mais plutôt à partir de la décision du 29 juillet 2010 (voir art. 105 CO par analogie; art. 16 LIA n'étant dans ce cas pas applicable).	 #### art. 105 CO #### art. 16 LIA	2	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
III.Procédure 2C_377/2012	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
9.Sur la base des considérants qui précèdent, il s'avère que les demandes de remboursement de l'impôt anticipé au titre des années 2007 et 2008 sont infondées. Un éventuel calcul d'intérêts – à quel taux et à partir de quel moment – ne trouve ainsi pas lieu d'être.	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
IV.Frais et indemnités	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
10.1.Au vu de ce qui précède le recours 2C_364/2012 – aussi en ce qui concerne les demandes en remboursement au titre de l'année 2006 (voir ci--dessus consid. 8, en particulier consid. 8.6) – doit être partiellement admis et le jugement du Tribunal administratif fédéral du 7 mars 2012 annulé, à l'exception du calcul des intérêts sur les montants déterminants pour l'année 2006 entre le moment de leur versement et de la décision de demande en remboursement/restitution. La décision de l'administration fédérale des impôts du 29 juillet 2010 est confirmée en ce qui concerne les demandes relatives aux années 2007 et 2008. Pour ce qui est des demandes relatives à l'année 2006 la cause est renvoyée à l'AFC pour un nouvel examen dans le sens des considérants.	 #### 2C_364/2012	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
10.2.Le recours 2C_377/2012 est rejeté.	 #### 2C_377/2012	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
10.3.L'AFC ayant partiellement obtenu gain de cause, les frais judiciaires des deux parties sont mis à la charge de la Banque X; cette dernière n'a pas droit aux dépens (voir pour des explications détaillées art. 65 s et 68 LTF).Dans le même sens la cause doit être renvoyée au Tribunal administratif fédéral pour un nouvel examen de l'allocation des frais et dépens au cours de la procédure devant l'instance précédente.	 #### art. 65 s et 68 LTF	1	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	CITED
(Tribunal fédéral, 5 mai 2015, Administration fédérale des contributions c. X. Bank, 2C_364/2012, X. Bank c. Administration fédérale des contributions, 2C_377/2012, publié aux ATF 141 II 447)	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
Trad. Céline Fiora	citation_empty	0	0aa047a0-6774-4084-93fb-0c455bb9a9a1.txt	NO
